Livre 27 juil. 2026.pdf
— Page 1 —

— Page 2 —
כז מהלכות קידושין – סימן כו
סימן כו
שלא לקדש בביאה, ואיסור ביאה על הפנויה אפילו אם יחדה
סעיף א
דין פילגש ודין ביאת פנויה 1
בסנהדרין כא. על הפסוק "ויקח דויד עוד פילגשים ונשים מירושלים" (שמואל ב ה), שואלת הגמ': "מאי נשים ומאי פילגשים? א"ר יהודה אמר רב: נשים בכתובה ובקידושין, פילגשים בלא כתובה ובלא קידושין" (כך בגמ' שלפנינו, ויש גורסים: פילגשים בקידושין ובלא כתובה).
גדר פילגש, למי מותרת, וההבדל בינה לבין פנויה:
שיטת הרמב"ם (הל' אישות פ"א ה"ד, הל' נערה בתולה פ"ב הי"ז, הל' מלכים פ"ד ה"ד) להבנת כסף משנה: פילגש היינו בלא כתובה ובלא קידושין, ומותרת רק למלך, אך להדיוט אסור מדאו' לבעול פנויה בלא לקדשה (נמצא לשיטה זו עיקר החילוק בין פנויה האסורה לפילגש המותרת תלוי במלך והדיוט).
שיטת הרמב"ם להבנת מגיד משנה: פילגש היינו בלא כתובה אך בקידושין (ומשמע לכאורה שמותרת אף להדיוט), ואסור מדאו' לבעול פנויה בלא לקדשה (נמצא לשיטה זו עיקר החילוק בין פנויה לפילגש תלוי בקידושין).
שיטת הראב"ד והרמב"ן (להבנת רמב"ן אף הרמב"ם סובר כך): פילגש היינו בלא כתובה ובלא קידושין, ומותרת אף להדיוט אם מייחד אותה אליו לשם אישות, אך לבעול פנויה דרך זנות – אסור (לרמב"ם: מדאו', ולראב"ד: מדרבנן אא"כ מופקרת לכל. נמצא לשיטה זו עיקר החילוק בין פנויה לפילגש תלוי בכך שמייחדה אליו). אמנם למעשה הורה הרמב"ן להיזהר מפילגש, מחשש שלא תטבול.
אף הרא"ש בתשובה (כלל לב סי' יג) אסר לייחד לעצמו פנויה, כיון דודאי בושה לטבול, ונמצא בועל נדה (ומשמע דס"ל כרמב"ן, דמצד זה שאינו מקדשה אין איסור (רש"ל, ח"מ ס"ק ב וב"ש ס"ק ב)).
1. כותרת בסגנון זה היא כותרת לסיכום דין שלא נמצאה עליו שאלה בבחינות הרבנות, וכך לאורך כל הספר.

— Page 3 —
כח שו״ת היכל שלמה – חופה וקידושין
רמ״א: פנויה המיוחדת לאיש וטובלת אליו – יש מתירים (ראב״ד וסיעתו), ויש אוסרים (רמב״ם להבנת כס״מ ומ״מ) 2.
אין האשה מתקדשת בביאת זנות ובביאה שלא בפני עדים:
שו״ע [עפ״י רמב״ם (אישות פ״א ה״א) וטור]: ״אין האשה נחשבת אשת איש אלא ע״י קידושין שנתקדשה כראוי, אבל אם בא עליה דרך זנות שלא לשם קידושין אינו כלום, ואפילו בא עליה לשם אישות בינו לבינה אינה נחשבת כאשתו [ב״ש (ס״ק א): מדובר כשלא היה בגלוי, אך אם היה גלוי לכל שנושא אותה לשם אישות – הוי כעדים בשעת ביאה ומקודשת], ואפילו אם ייחדה לו, אלא אדרבה כופין אותו להוציאה מביתו״ (עפ״י תשובת הרא״ש שהובאה לעיל).
האם חוששין לקידושין בנישואין אזרחיים, וכיצד הדין במקומות שהרשויות אוסרים על היהודים להינשא כדת משה וישראל?
האם חוששין לקידושין: א בנישואין אזרחיים. ב בפנוי ופנויה שחיים כזוג נשוי. ג האם משתנה הדין במקומות שהיהודים אנוסים מלהינשא כדת משה וישראל?
בגיטין פא. תנן ״המגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי, ב״ש אומרים: אינה צריכה הימנו גט שני, וב״ה אומרים: צריכה הימנו גט שני...״. בדף פא: מבואר טעמם של ב״ה: חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ולשם קידושין בעל.
הראשונים נחלקו מתי אומרים חזקה זו: מקצת מן הגאונים הורו שכל פנויה שנבעלה בפני עדים צריכה גט. אולם דעת הרמב״ם (גירושין פ״י הי״ט) רא״ש רשב״א רמ״ה ועוד שאין אומרים חזקה זו אלא באשתו (כגון שקידש על תנאי ובעל סתם) או גרושתו, אבל בשאר אנשים כגון פנוי הבא על הפנויה – אין חוששין לומר שמא לשם קידושין בעל. וכ״פ שו״ע (סי׳ קמט ס״ה).
בשו״ת הריב״ש (סי׳ ו) נשאל באנוס שנשא אנוסה בחוקותיהם ונתעברה ממנו ואח״כ עזב אותה ונעלם, ופסק דאינה צריכה גט (וביאר: בנידו״ד אפילו לשיטת מקצת מן הגאונים ליתא לחזקה הנ״ל, כיון שנישאו בחוקות העכו״ם והוי כאילו פירשו שאין
2. האחרונים נחלקו האם לשיטת הרמב״ם לוקין על כך: להבנת הרמ״א לוקין משום ״לא תהיה קדשה״. להבנת הח״מ (ס״ק ב) אין לוקין אא״כ אינה מיוחדת אליו. להבנת הב״ש (ס״ק ב) בשם כס״מ ומהרי״ט אין לוקין אלא במופקרת לכל, וכן האריך להוכיח בביאור הגר״א (ס״ק ח) [אמנם מהטור ובאר הגולה עולה דלרמב״ם לוקין על ביאת פנויה דרך זנות אף אם אינה מופקרת לכל].

— Page 4 —
כט מהלכות קידושין – סימן כו
דעתם לשם קידושין כדת משה וישראל, ועוד שהרי בא עליה בנידתה וכ״ש שאינו חושש לאיסור קל של פנויה) 3. וכ״פ בתה״ד (סי׳ רט).
הרמ״א פסק כריב״ש: ״גוי שנשא גויה בנימוס הגויים, וכן משומד שנשא משומדת בנימוסיהן ונתגיירו אח״כ – אין כאן חשש קידושין כלל ומותרת לצאת ממנו בלא גט, אע״פ ששהה עמה כמה שנים אינו אלא כזנות בעלמא״ [וכ״פ שו״ע (סי׳ קמט ס״ו)]. פת״ש (ס״ק ב) בשם ספר המקנה: אמנם אם דרו יחד אחר הגיור – ודאי צריכה גט, מטעם חזקה הנ״ל.
ח״מ (ס״ק ג): אנוסים המשמרים מצוות בצנעה, אע״פ שהוכרחו להינשא בחוקות הגויים – אין להקל להתירה בלא גט, שהרי נתייחדו בפני אנוסים רבים לשם נישואין, ואינו עושה בעילתו בעילת זנות, ובפרט אם טבלה לנדתה.
פסיקת האחרונים בנישואין אזרחיים:
ישנם אחרונים המצריכים גט מטעמים שונים. להלן מס׳ דוגמאות: מערכי לב (סי׳ פז) כתב, דאפילו אם היה ברור שאין כאן חשש קידושין – אין לפוטרה בלא גט, מחשש שמא יאמרו אשת איש יוצאה בלא גט (עפ״י יבמות פח:). אהל אברהם (סי׳ קג) כתב, דלא כל הנושא בנישואין אזרחיים איבד את החזקה הנ״ל, וגם יש לחוש שפעם אחת חזר בתשובה וקידש בביאה. הרוגוצ׳ובר (צפנת פענח סי׳ כו-כז) האריך להוכיח דמה שדרים יחד כדרך איש ואשתו – הוי גדר אישות, וצריך גט.
אולם לדעת רוב האחרונים: מעיקר הדין א״צ גט, כעולה מהריב״ש הנ״ל. מהמקילים: מהר״ם שיק (אהע״ז סי׳ כא), בית יצחק (אהע״ז סי׳ כט), מנחת אליעזר (ח״ג סי׳ יב), יביע אומר (ח״ו אהע״ז סי׳ א), אגרות משה (אהע״ז ח״א סי׳ עה), ציץ אליעזר (ח״ב סי׳ יט). בשו״ת קול מבשר (ח״א סי׳ ז) כתב: רוב ככל הגדולים בדורות שלפנינו הסכימו דא״צ גט כלל, ויש שהצריכו גט לחומרא רק לרווחא דמילתא, וכשיש חשש עיגון בודאי יש להקל בפשיטות.
עפ״י הנ״ל ניתן לדון במקרים נוספים:
פנוי ופנויה החיים כזוג נשוי: במקרה שחיים כמשפחה (ילדים משותפים וכדו׳), ונראים כנשואים – הוי כנישואין אזרחיים וכנ״ל. אך במקרה שאינם מעוניינים בחיי משפחה, רק חיים יחד בדירה משותפת – ודאי יש צד להקל עוד יותר מנישואין אזרחיים.
3. עוד כתב הריב״ש (סי׳ ה, הובא בב״י סוס״י כז) דבאירוסין שנעשו בנימוסי הגויים – אין לחוש אף לקידושי כסף אפילו היו בפני עדים כשרים, כיון שאין החתן נותן לכלה כלום, ורק הכומר נותן טבעת לכל אחד מהם.

— Page 5 —
ל שו"ת היכל שלמה – חופה וקידושין
מאידך גיסא, במקומות שהיהודים אנוסים מלהינשא כדת משה וישראל ומשמרים מצוות בצנעה – יש יותר צד להצריך גט, שהרי אינו חפץ בבעילת זנות (כנ"ל בשם הח"מ).
סעיף ב
האם חופה בלבד תועיל כדי שתהיה האשה מקודשת?
האם חופה לבד מהני לעשות קידושין?
בריש קידושין תנן "האשה נקנית בשלש דרכים, וקונה את עצמה בשתי דרכים, נקנית בכסף בשטר ובביאה". בדף ג. "מניינא דרישא [ג' דרכים] למעוטי חופה [שמס מסלק לס לכיס לסופס לסס קידושין לינה מקודשת ככך], ולרב הונא דאמר חופה קונה מק"ו, למעוטי מאי? למעוטי חליפין [קנין סודר]".
בדף ה: מבואר שרב הונא לומד מהצד השוה בכסף שטר וביאה, שקונין בעלמא (כסף בפדיית הקדשות ועבד שטר בגירושין וביאה ביבמה) וקונין כאן, אף אני אביא חופה שקונה בעלמא [שגומרת ליוכשת ולהפרת נדריס] וקונה כאן. בהמשך הסוגיא הקשה רבא ב' קושיות על רב הונא, ותירצן אביי.
רוב הראשונים (בה"ג, רב יהודה גאון, תוס', רמב"ן, רא"ש, רי"ף להבנת רא"ש ור"ן, וכן נראה מהרמב"ם) פסקו דחופה אינה קונה לעניין קידושין. נימוקם: סתמא דגמ' בדף ג. דלא כרב הונא, ועוד שאביי ורבא הלכה כרבא.
אמנם לדעת ר"ת, רי"ף להבנת רמב"ן: יש לחוש מספק לדברי רב הונא. נימוקם: כיון שתורצו כל הקושיות על שיטתו (ושמא קיבל רבא את תירוצי אביי). ר"ן ורשב"א כתבו, דיש לחוש לדברי ר"ת, משום חומרא דאשת איש.
שו"ע: "אם הכניס אשה לחופה אינה מתקדשת בכך, וי"א שהוא ספק".
פת"ש (ס"ק ג): בשער המלך הוכיח שאף רש"י (יבמות נז: ד"ה יש) ס"ל כר"ח, ושכן ראוי להורות.
קידש אלמנה בחופה: לדעת שער המלך גם בזה יש להצריכה גט מספק, אך לדעת דגו"מ בזה ר"ח מודה דא"צ גט (פת"ש ס"ק ד-ה). קידש נדה בחופה: בפת"ש (ס"ק ד) כתב דאפשר שבזה אין לחוש כלל לרב הונא אף לדעת שער המלך, כיון שניתן לצרף את הסוברים (לקמן סי' נה ס"א) שחופה היא יחוד הראוי לביאה, וזה לא שייך בנדה. וצ"ע.

— Page 6 —
לא מהלכות קידושין – סימן כו
סעיף ג
רמב"ם (אישות פ"א ה"ג), טושו"ע: "משנתקדשה נחשבת כאשת איש לחייב הבא עליה, וצריכה גט להתירה לשוק".
סעיף ד
קידושי ביאה: א האם יש להם תוקף? (מדאורייתא/מדרבנן).
ב האם החתן והכלה לוקים על כך?
בריש קידושין תנן "האשה נקנית בשלש דרכים... בכסף בשטר ובביאה".
ובדף יב: "ההוא גברא דאקדיש בשוטיתא דאסא [בשבט של הדס] בשוקא, שלחה רב אחא בר הונא לקמיה דרב יוסף: כהאי גוונא מאי? שלח ליה: נגדיה כרב [משום פריצותא דקדיש בשוקא], ואצטריך גיטא [אם באת לינשא לאחר] כשמואל [דאמר חיישינן שמא שוה פרוטה במלו], דרב מנגיד על דמקדש בשוקא, ועל דמקדש בביאה, ועל דמקדש בלא שידוכי, ועל דמבטיל גיטא וכו'. נהרדעי אמרי: בכולהו לא מנגיד רב, אלא על דמקדש בביאה בלא שידוכי. ואיכא דאמרי: ואפילו בשידוכי נמי, משום פריצותא".
הרמב"ם (אישות פ"ג הכ"א-כ"ב) פסק כלישנא קמא, דמלקין על כל אלו הדברים. הרא"ש (יבמות פ"ה סי' ב) כתב דהאידנא נהוג עלמא כנהרדעי, דבשל סופרים הלך אחר המיקל.
השו"ע פסק כרמב"ם: "האשה מתקדשת בג' דרכים, בכסף או בשטר או בביאה מן התורה, אבל חכמים אסרו לקדש בביאה משום פריצות. ואם עבר וקידש בביאה מכין אותו מכת מרדות (אך לא אותה אפילו הסכימה ( פת"ש ס"ק ו בשם ישועות יעקב)) והיא מקודשת. ואפילו קדשה בכסף או בשטר, אם לא שידך תחילה או שקידש בשוק – מכין אותו מכת מרדות והיא מקודשת".
הרמ"א פסק כרא"ש: "וי"א שאין מכין אם קידש בכסף או בשטר אפילו בשוק ובלא שידוכין, ולא ראיתי מימי שהכו מי שקידש בלא שידוכין".
באיזה סוג קידושין נחלקו הפוסקים בתוקפם כשנעשו בלילה, ומה טעם השוללים קידושין הללו?
באר דיון הלכתי המובא בפוסקים בתוקפם של קידושין בלילה, ומדוע בקידושין הנוהגים בימינו אין חוששים לנידון זה?
לעניין חליצה קיי"ל דפסולה בלילה ( שו"ע סי' קסט סע' ו עפ"י ר"יף רמב"ם ורא"ש וכרבי אליעזר במשנה יבמות קד.), הטעם מבואר בגמ' (יבמות שם): חליצה הוי כתחילת דין ואין דנין בלילה, וביאר רש"י (ד"ה לנגעים) שחליצה כדיני ממונות כיון שעל ידה גובה כתובתה.

— Page 7 —
לב שו״ת היכל שלמה - חופה וקידושין
יש מן הראשונים [אור זרוע (סי׳ תשמה) מהר״י מינץ (סדר הגט סי׳ נז) ועוד] שלמדו מכך דאף נתינת גט פסולה בלילה, כיון שעל ידו גובה כתובתה. לאור זאת יש שנסתפקו [ מהר״י מינץ (שם), רא״ם (מים עמוקים ח״א סי׳ לז)] שמא הוא הדין לקידושין שהוקשו לגט (״ויצאה... והיתה״ (דברים כד), ״מקיש הויה ליציאה (קידושין ה.)). בבאר היטב (ס״ק ד) כתב דאין לקדש בלילה.
מאידך גיסא: בקידושין יא. מובאת אוקימתא (לדברי ב״ש הסוברים שלקידושי כסף צריך לפחות דינר): כגון שקידשה בלילה. כמה אחרונים (מעיין גנים ברכי יוסף ועוד. הובאו בפת״ש (ס״ק ז)) הוכיחו מכך שקידושין בלילה כשרים.
בספר שער המלך (הובא בפת״ש שם) ביאר: יש לחלק בין קידושי כסף לקידושי שטר. בקידושי כסף (או שוה כסף כנהוג בימינו) הכל מודים שכשרים בלילה (כדמוכח בקידושין שם), כיון שלא הוקשו לגט (דההיקש הוא רק בקידושי שטר – ר״ן ורשב״א עפ״י הירושלמי). ובקידושי שטר נסתפקו מהר״י מינץ והרא״ם.
ילקוט יוסף (חלק פ״ג ה״א) ונטעי גבריאל (הל׳ נישואין פכ״ה ה״א): דעת רוב הפוסקים שמותר לקדש בלילה, וכן מנהג העולם, ויש מחמירין (דס״ל כאור זרוע לענין גט ומקישים הויה ליציאה אף בקידושי כסף).

— Page 8 —
לג מהלכות קידושין – סימן כז
סימן כזכיצד לשון הקידושין, ושיאמר הוא ויתן הוא
סעיפים א – בלשונות קידושין ודאים
בקידושין ה: "ת"ר: כיצד בכסף? נתן לה כסף או שוה כסף, ואמר לה הרי את מקודשת לי, הרי את מאורסת לי, הרי את לי לאינתו – ה"ז מקודשת".
בדף ו. "ת"ר: הרי את אשתי הרי את ארוסתי הרי את קנויה לי – מקודשת, הרי את שלי הרי את ברשותי הרי את זקוקה לי – מקודשת... האומר לקוחתי ה"ז מקודשת, משום שנאמר כי יקח איש אשה (דברים כד)".
שו"ע (סע' א): "בכסף כיצד? נותן לה בפני שניים פרוטה או שוה פרוטה (כבית הלל במשנה ריש קידושין), ואומר לה הרי את מקודשת לי בזה [ רמ"א: וי"א שיש לומר לה כדת משה וישראל (כל-בו) וכן נוהגין לכתחילה. וכן נוהגין לקדש בטבעת, ויש להם טעם בתיקוני הזוהר 4 ]. וה"ה אם אמר לה הרי את מאורסת לי או הרי את לי לאשה, וכן בכל לשון שמשמעותו לשון קידושין ודאי באותו מקום (כך למדו רמב"ם ורא"ש מדין חרופה ביהודה, יתבאר לקמן), ובלבד שהיא תבין שהוא לשון קידושין".
עוד בשו"ע (סע' ב): "אמר לה: הרי את אשתי, הרי את זקוקתי, הרי את קנויה לי, הרי את ארוסתי, הרי את שלי, הרי את ברשותי, הרי את לקוחתי – מקודשת".
דיברו מעסקי קידושין ונתן בשתיקה:
בגמ' שם: "היה מדבר עם אשה על עסקי גיטה וקידושיה, ונתן לה גיטה וקידושיה ולא פירש, ר' יוסי אומר דיו, ר' יהודה אומר צריך לפרש (ופסקו בגמ' הלכה כר' יוסי). א"ר יהודה אמר שמואל: והוא שעסוקין באותו ענין (הא דקאמר ר' יוסי דיו, והוא שהיו עסוקים בדיבור עסקי קידושיהן על מנת נתינה), וכן אמר ר"א א"ר אושעיא: והוא שעסוקין באותו ענין. כתנאי: רבי אומר – והוא שעסוקין באותו ענין, ר' אלעזר בר
4. בביאור הגר"א (ס"ק ה) ציין לריש תיקון ה', שם איתא: "ובגינה איתמר לגבי כלה תהא מקודשת בטבעת וכו'". בספר חופת חתנים ציין לתיקון י', שם איתא: "ובגין דטבעת... בה אתקדשת כלה וצריך לאעלא לה באצבע דילה...". בספר החינוך (מ' תקנב) כתב טעם למנהג עפ"י נגלה: "להיות בידה תמיד למזכרת" (שמקודשת לבעלה).

— Page 9 —
לד שו"ת היכל שלמה – חופה וקידושין
ר"ש אומר – אע"פ שאין עסוקין באותו ענין. ואי לאו דעסוקין באותו ענין, מנא ידעה מאי קאמר לה? אמר אביי: מענין לענין באותו ענין [שפסקו מלדבר בקידושין ממש, והיו מדברים בדברים אחרים, ומיהו בדבר צרכי זיווגם היה, כמו כמה שדות יש לך נדוניא וכמה שדות יש לך להתפרנס מהם]".
הראשונים נחלקו כמי לפסוק: לדעת רי"ף, רמב"ם, רא"ש, ר"ן, בעל העיטור והטור: הלכה כרבי מחבירו. וכ"פ שו"ע: "ואם היה מדבר עמה תחילה על עסקי קידושין, ונתן לה אפילו בשתיקה – הוו קידושין, והוא שעסוקין באותו ענין".
לדעת רשב"א, מרדכי בשם מהר"ם מרוטנבורג: הלכה כר"א בר"ש. וכ"פ רמ"א: "י"א דלא בעינן מדברים באותו ענין ממש, אלא מדברים מענין לענין באותו ענין, דהיינו שאין מדברים בקידושין, רק בצורכי זיווגם".
הבנת האשה בלשונות הודאים:
לדעת הר"ן והמגיד: בעינן שידבר עמה תחילה על עסקי קידושין, או שתאמר שקיבלה לשם קידושין, כיון דאין האשה מתקדשת אלא לדעתה.
האחרונים נחלקו בהבנת שיטתם: להבנת ב"י וח"מ (ס"ק א) הר"ן והמגיד דיברו בכל לשונות הודאים חוץ מ"הרי את מקודשת", אך ב"הרי את מקודשת" וכן בכל לשון שכל הנשים מבינות – אינה נאמנת לומר שלא הבינה, ומקודשת בכל מקרה. להבנת ב"ח וב"ש (ס"ק ה) הר"ן והמגיד דיברו בכל לשונות הודאים ללא יוצא מן הכלל, דבכולם נאמנת לומר שלא הבינה, ואם טוענת כך ולא דיברו קודם מע"ק – אינה מקודשת.
לדעת רי"ו: אף אם לא דיברו קודם מע"ק, וטוענת שלא הבינה שהנתינה היתה לשם קידושין – אינה נאמנת.
להלכה: רי"ו פסק דבכל לשונות הודאים, כשטוענת שלא הבינה – הוי ס"ק (שמא משקרת). וכ"פ ב"ח וב"ש [אמנם הב"ש הוסיף, שאם אמר "הרי את מקודשת", וידוע שמבינה לשון הקודש – מקודשת ודאי]. הח"מ פסק (וכן נראה מהרמ"א): אם אמר "הרי את מקודשת" – בכל מקרה מקודשת ודאי. בשאר לשונות הודאים – אם לא דיברו קודם מע"ק, וטוענת שלא הבינה – נאמנת, ואין כאן קידושין כלל [וכ"כ פת"ש (ס"ק ד) בשם נוב"י שמסתבר דנאמנת כיון שיש לה חזקת פנויה]. אמנם האיש אינו נאמן לומר שלא התכוון לקידושין (רמ"א עפ"י הרא"ש להבנה השניה בב"י).

— Page 10 —
לה מהלכות קידושין - סימן כז
הבנת לשון הקידושין: כלה שאינה דוברת עברית כלל, האם החתן צריך לומר לה "הרי את מקודשת לי" בשפה בה היא דוברת?
הגמרא מפרטת לשונות שברור לכל שמשמעותם לשון קידושין (כמובא לעיל ריש הסעיף). השו"ע הוסיף שהוא הדין לכל לשון שמשמעותו קידושין ודאי באותו מקום, ובלבד שהאשה תבין שהוא לשון קידושין (כמובא שם).
לגבי השפה כתב הרמב"ם (אישות פ"ג ה"ח): "ויש לאיש לקדש האשה בכל לשון שהיא מכרת בו". וכן משמע מהשו"ע הנ"ל.
באוצה"פ (ס"ק י אות א) הובא בשם כמה אחרונים שאין זה מעכב אם האשה איננה מבינה את פירוש המילות, דסגי בכך שמבינה את כללות הענין שהוא לשון קידושין (שבזה נקנית לו ונאסרת על כל העולם). לפי זה, ניתן להסביר לכלה את כללות הענין (או שכבר מבינה לבד), ולומר לה "הרי את..." בלשון הקודש.
א קידש אשה בקרקע או במחובר לקרקע, האם הקידושין חלים.
ב אמר לאשה "טלי קדושיך מעל גבי קרקע", האם חלים הקידושין.
קדושי שוה כסף בקרקע או במחובר לקרקע:
בקידושין ה. "אמר קרא: "ויצאה והיתה" (דברים כד) מקיש הויה (קידושין) ליציאה (גרושין)".
ר"ן (ריש קידושין ד"ה ב"ש): יש מי שלומד ( בעל העיטור) מגמ' זו, דקדושי שוה כסף בקרקע או במחובר לקרקע – פסולים, כפי שמצינו לענין גט (גיטין כא:). ואינו נכון, דרק קדושי שטר הוקשו לגט ולא קדושי כסף, וכן מוכח בתוספתא 5. וכ"כ תוס' (ה. ד"ה שכן) ורשב"א (ב. ד"ה בדינר).
ב"ש (ס"ק א): העיקר כר"ן וסיעתו דקדושי שוה כסף בקרקע או מחובר לקרקע – כשרים, כיון דכסף לא שייך בגט ולכן מקישים רק קדושי שטר. אי נמי: בגט בעינן "ונתן בידה" (דברים כד, גיטין שם), ואילו בקדושי כסף מצינו (לקמן סי' כט ס"ב) דמקודשת אפילו לא הגיע לידה כלום.
5. ז"ל התוספתא (פ"ד ה"ז): "המקדש... בעיר הנדחת ויושביה... באשירה ופירותיה... ובכל דבר שחל עליו איסור עבודת כוכבים... אינה מקודשת". ע"כ. טעמא דחל שם איסור עליו הא בעלמא מקודשת, ואע"ג שהם קרקע ומחובר לקרקע (רשב"א דף ב.).

— Page 11 —
לו שו״ת היכל שלמה – חופה וקידושין
קדושי שטר במחובר לקרקע:
לדעת רש״י (גיטין י. ד״ה ה״ג) ר״ן (ריש קידושין ד״ה ב״ש) מגיד משנה (אישות פ״ג ה״ג) ועוד: אינם קידושין, משום דמקשינן הויה ליציאה. לדעת הרשב״א (שו״ת ח״א סי׳ תר): הוי קידושין, כיון שרק בגט כתוב ״ונתן״.
הרמ״א (סי׳ לב ס״ד) הביא את שתי הדעות. אך הח״מ והב״ש על אתר כתבו דליכא למאן דמכשיר, שכן מוכח מהרשב״א (שו״ת ח״א סי׳ אלף רכו) דחזר בו.
טלי קדושיך מע״ג קרקע:
לענין גיטין קיי״ל דהאומר טלי גיטך מע״ג קרקע – אינה מגורשת (גיטין כד.). הפוסקים נחלקו האם ה״ה לקידושין כיון דמקישים הויה ליציאה, או שלעניין זה אין מקישים כיון דרק בגיטין מצינו הכרח בנתינה לידה (ראה שו״ת מהר״י בן לב ח״ב סי׳ לג).
הב״ש (ס״ק ג) פסק בשם רש״ך דהוי ס״ק. בפת״ש (ס״ק ג) הביא בזה דעות נוספות: לספר המקנה הוי ודאי קידושין, למהרי״ל וחת״ס אינה מקודשת, ולספר גט מקושר בקידושי כסף מקודשת, ובקידושי שטר יש להסתפק.
המקדש במטבע, האם יש פסול בקידושיו מדאורייתא או מדרבנן?
נידון זה הוזכר בב״ש (ס״ק א) ובפת״ש (ס״ק א), ונרחיב מעט את המקורות.
בפרק הזהב (בבא מציעא מה:) ״אמר רב פפא: מאי טעמא דמ״ד אין מטבע נעשה חליפין? משום דדעתיה אצורתא [דעתו של מקנה חת החפן ונוטל המטבע בחליפין, לינו סומך סלס על הסולס שכו שלין המטבע קסון סלס ע״י לולס סכו] וצורתא עבידא דבטלא [סימלן פוסלס וגוזל לסל סולס לחלת] ״. ובמרדכי (קידושין סימן תפח): ״גרסינן בהזהב דעתה אצורתא וצורתא עבידא דבטלה, עיין שם האיך מקדשין במטבע שיש עליו צורה״.
ב״ש (סימן לא ס״ק ה): ״וכתב המרדכי דאין מקדשים במטבע, והיינו מדרבנן אין מקדשים״.
אבני מילואים (ס״ק ב, סימן לא ס״ק ה): הב״ש גרס במרדכי ״ דאין מקדשין במטבע״, אולם מהמרדכי שלפנינו (״ האיך מקדשין במטבע״) מוכח שמקדשין במטבע לכתחילה. וכבר כתב נמוקי יוסף (ב״מ שם) לחלק בין המקבל בתורת חליפין שרוצה בקיומו של הדבר ומקפיד על צורתו, לבין המקבל בתורת דמים שלא מקפיד על כך. בנימוקי יוסף הוסיף: ״ולפיכך נקנה קרקע בכסף, ומתקדשת האשה נמי בכסף״. וכן משמע בש״ס בכמה מקומות שמקדשין במטבע, אלא שקדושת ישראל לקדש בטבעת (ע״כ מאבני מילואים).

— Page 12 —
לז מהלכות קידושין - סימן כז
באוצה"פ (סימן לא ס"ק ד אות יג) הובאו הרבה אחרונים נוספים שתמהו על הב"ש, ופסקו שניתן לקדש במטבע לכתחילה.
אגב כך נזכיר כמה פרטי דינים נוספים מהנושאי כלים בעניין נתינת הקידושין.
ב"ש (ס"ק ב) : אם קידש אשה על תנאי שיתן לה סך מסוים, ולבסוף נתן לה שוה כסף בעל כרחה, למהרי"ט אינה מקודשת, אך אין דבריו פשוטים, דלכאורה יש ראיה מעבד עברי שנתינת שוה כסף בעל כרחה - הוי נתינה (שיוצא לחירות כשנותן לאדון את גרעון כספו, בעל כרחו של אדון. מחצה"ש). בפת"ש (ס"ק ב) כתב בשם ספר המקנה: נראה שלדינא הוי ס"ק.
באר היטב (ס"ק א) בשם מהר"ם מינץ: מראה הטבעת לעדים, ויזהיר לעדים שיראו נתינת הטבעת לאצבע הכלה, ויקדש בימין דידיה וגם בימין דכלה, ובאצבע הסמוך לגודל שנקרא אצבע ישים הטבעת. פת"ש (ס"ק א) בשם כרם שלמה: יש להקפיד שלא תהא חציצה בין הטבעת לאצבע, ולכן אם הכלה מלובשת בבתי ידים צריכה להסיר מיד ימינה.
סעיף ג לשונות קידושין מסופקים
בקידושין שם: "איבעיא להו: מיוחדת לי מהו? מיועדת לי מהו? עזרתי מהו? נגדתי מהו? עצורתי מהו? צלעתי מהו? סגורתי מהו? תחתי מהו? תפושתי מהו?... במאי עסקינן? אילימא בשאין מדבר עמה על עסקי גיטה וקידושיה, מנא ידעה מאי קאמר לה? ואלא במדבר עמה על עסקי גיטה וקידושיה, אע"ג דלא אמר לה נמי! (אפילו בשתיקה מקודשת כמובא בסעיף הקודם)... אמרי: לעולם במדבר עמה על עסקי גיטה וקידושיה, ואי דיהיב לה ושתיק - הכי נמי [למקלסס כל׳ יוסי, לחמליכן מסתמח לשס קידושין נתן וסיס קיכלתס לכך], הכא במאי עסקינן: דיהב לה ואמר לה בהני לישני, והכי קא מיבעי ליה הני לישני לקידושי קאמר לה, או דילמא למלאכה קאמר לה [לכל הסתס לפליס סגל ליסני, לס לסון קידושין קן - נתקלשס, ולס לסון לכול לעשות מלחכתו סס - קלי גילס כלעתו סליכו קפן לקלשס עכשיו], תיקו!".
שו"ע: "אמר לה הרי את מיועדת לי, מיוחדת לי, עזרתי, נגדתי, צלעתי, סגורתי, תחתי, עצורתי, תפוסתי - הרי זו מקודשת בספק. והוא שהיה מדבר עמה תחילה על

— Page 13 —
[…] […]
[…] אם עשה מחיצה של פשתן או של […]
[…] […] את המים (שם סעיף […])
רמ"א שם — […]. אם נשבר שפופרת […] נותן לו לשוב לכתחלה (הקל) לחזר […] הרי ספק […] אך אם לא רצה לתקן אע"פ […]
אולם חזון איש (סי' מ"ב סק"ה) דדן ומפרש דין הפוסל במים שאובים שממשיכם […] אין כאן חשש שאובין כלל, אך אם השאיבה […] […] (כגון שהמשיכו מים יוצאים מן הצינור לתוך המקוה) הרי כאן חסרון דין עירוב כדבר (ע"ש דברי הרא"ש […])
הרי בזה חדושין :
עד כאן : איבעיא להו. הרוחץ במים : ה"מ רחיצה דאינה תרומה מקודשת שנו ביהודה קורין לארוסה תרומה. ורחצה מים ה"מ רחיצה : ה"מ דאינה תרומה מקודשת שנו ביהודה מקדש ארוסה לאשה […] […] תרומה מקודשת תרומה. רחצה ועוד לקרא : פלא ר' ק' דאינה תרומה ביהודה מקודשת שנו ביהודה קורין לארוסה תרומה (אבן מקח כסף מקח כסף) דאינה תרומה קנה מקח כסף מקח) בענין הקדש כיצד קנה כסף מקח כסף וכו. הקדש לא קנה כסף וכו. ר' מנחם החמיר בענין כסף קדושין אע"ג דאינו קדושין.
ר"ן ומהר"ם מרוטנברג וכן הרא"ש: תרומה בכלל רשויות המצטרפין (ר"ן ביהודה קרי קדושי ורמי בעליה ברגב :
רמב"ם ורשב"א: תרומה בכלל רשויות ורש"י ר"א. (רמב"ם פ"ו הל"ז כנ"ל שתרומה שפחה נתרבה לאיסור מ"מ עכשיו נשחרו, ורשב"א פ"א משום ביהודה לשפחות אן להלכה קי"ל כנ"ל שלפחות פרטי בהמה סמות וקרובים מן הדין, וממילא נתרבה קדושין מקודשת).
א אע"פ שלכאורה לא חשו רבנן במקוואות שלו, מ"מ רחצו רבנן אע"ג אמר רשב"ג (דאמרי' מקום שארע ביהודה קדושין)
ב ובש"ך (ס"ק א) ביאר בשם ר"ת כ"ז שאין מצטרפים (נראה ר"ת שאין דבריו כאן דברי רש"י שחזר בו במקום אחר לא יאמר בשום מקום באמת, אלא צריך איזה לימוד על דבריו).
קדושין (נ"ב א) על דברי, ומזה מובן היטב : פלא ודאי על דבריו.

— Page 14 —
פט הלכות קידושין — סימן כז
אמר לה הרי את אשתי, הרי את ארוסתי, הרי את קנויה לי אינה מקודשת, כיון שלשון נישואין שייך רק לאחר אירוסין או ארוסתי משמע [...] בשידך [...] חילוק הריטב"א בין "הרי את ארוסתי" ל"הרי את מקודשת", נפק"מ לענין דיבור שמתפרש לעבר או עתיד קיי"ל כיון דלא מוכח לא הוי קדושין.
אמר הרי את קנויה לי. אינה מקודשת דלא אשכחן לשון קנייה כהתחלה משא"כ באומר אמנם [...] מוכח דהוי קנין לקידושין, ולא כהר"ן דמדייק דאפילו בלא כסף ד' קאי לקידושין לא מקודשת משום דאין בזה לשון קנין, שהרי לשון אישות היא אלא כיון דקונה קניין כפירוש לקידושין לא שייך לומר הרי את קנויה לי. ועוד משום דהוי משמע "קנויה" למלאכה ולא נדע למיחייב דמקודשת בכסף עפ"י מה דכתיב "כי יקח איש אשה". לכן פסק הר"ן אעפ"י שמוכח לא מהני משום ודאי קנין איתא הכא [...] איתא הכא וכמש"כ לעיל, אלא דמסתבר עפ"י הריב"ש קאמרינן, דא' דיבור דתלוי בע"פ שרי [...] תקינו.
וי"א שמקודשת וכו' (הריב"ש). משום דכל הלשונות המסופקים (דהכל מקרי אינה מקודשת), ע"כ לכתחילה קיי"ל דאינה מקודשת, משום דחיישינן דקאי א"א קדושין, ולע"פ דבפחות קרוב לודאי מותר, מ"מ אם ספק בדאורייתא לחומרא וכיוון דהא אינה מקודשת דאם לא הבינו הוי קדושין.
אמר לה בשביל שדיברנו בינינו.
הרי זה כו' רשב"א ומרדכי בפ"ק דקדושין, דאעפ"י דאמר בשעת נתינה בשביל אהבה וכו' אבל כל כמה דמוכח הדיבור (וי"א דהספק הוא האם כוונתו בלשון עתיד ועל מנת לעשות כעין קידושין בעתיד) אין זה קדושין אי שותקים כדלעיל גבי (בשביל אהבה שכבר ביניהם) כי הוי משמע דאמר על דבר אחר.
ויש מחמירין משום ספק דאורייתא, אך ניחוש לקידושין:
י"א דחיישינן. אם מדבר אליה בפ"ק דקדושין. דאפילו נתן לה בשתיקה, ולא דיבר כלום, י"א דמ"מ חוששין לספק קדושין, שמא לא הבין, שמא היא הבינה דהוי קידושין — אולם הב"ש בס"ק כ' כתב, כעין שתיקה — משום דאינה מתכוונת לשם קידושין, וכן כתב, דאף מהר"ם אמר שתיקה לאו כהודאה, ואף מהר"ם מרוטנבורג לא כתב אלא משום דשמא אהבה חביבה, ושניהם לא נתכוונו לשם קידושין. והכא מיירי שדיברו בלשון קידושין במקרי זה פסק מהר"ם שמקודשת, אבל הב"ש חולק משום דאמרינן דלא הבינה, ולכן צריכה גט כעין לחומרא דמסופקים, אך אם לא דיברו כלום נראה דאינה מקודשת.
אבל אם הבינה ולא דיברו. משמע דמדבר בלשונות המסופקים, יוצא — 1. בלשונות הברורים, 2. ובא ודיבר עמה קודם. 3. ובא ודיבר ודאי לשון נישואין ולא הבינה אינה מקודשת.

— Page 15 —
לח שו"ת היכל שלמה – חופה וקידושין
עסקי קידושין 6, אבל אם אינו מדבר עמה תחילה על עסקי קידושין – אין חוששין למלות אלו". ח"מ (ס"ק ד) ב"ש (ס"ק ט): בלשונות אלו אף האיש נאמן לומר שלא כיון לשם קידושין.
רמ"א עפ"י הר"ן: אם האשה אומרת שידעה שנותן לה לשם קידושין, וקיבלה לשם קידושין – הוי ספק קידושין, אף אם לא דיברו תחילה מע"ק.
אולם הב"ש (ס"ק יא) כתב שלדעת ר"י ומהר"ט וכן משמע מהרמב"ם והרא"ש כל שלא דיברו תחילה מע"ק – אין כאן חשש קידושין כלל, אף אם נתכוונו שניהם לקידושין (כיון שהעדים אינם יודעים אם הלשון לשם קידושין, והוי כאילו אין עדים בדבר ( ב"ש בשם ר"י עפ"י הגהת יד אפרים)) 7.
הרי את חרופתי:
עוד בגמ': "איבעיא להו: חרופתי מהו? ת"ש דתניא: האומר חרופתי מקודשת שכן ביהודה קורין לארוסה חרופה. ויהודה הויא רובא דעלמא? ה"ק האומר חרופתי מקודשת שנא' היא שפחה נחרפת לאיש (ויקרא יט), ועוד ביהודה קורין לארוסה חרופה. ויהודה ועוד לקרא? אלא ה"ק האומר חרופה ביהודה מקודשת, שכן ביהודה קורין לארוסה חרופה [ומכל מקרא ליכא למילף, דההוא יחוד בעלמא הוא, שהרי בשפחה כנענית הכתוב מדבר שאין קידושין תופסין בה, ומעיקרא הוה ס"ד כמ"ד בגיטין מג. בחציה שפחה וחציה בת חורין הכתוב מדבר, דשייכי בה צד קידושין]".
ר"ן ומהר"ם מרוטנבורג, וכ"פ הרמ"א: חרופתי בכלל לשונות המסופקים (דרק ביהודה הוי קידושי ודאי כעולה מהגמ').
רמב"ם ורשב"א: חרופתי בכלל לשונות הודאים ( הריטב"א ביאר: סוגייתנו היא כמ"ד שהפסוק "שפחה נחרפת לאיש" מדבר בשפחה כנענית, וממילא נחרפת פירושו מיוחדת לשפחות. אך להלכה קיי"ל כמ"ד שהפסוק מדבר בחציה שפחה וחציה בת חורין, וממילא נחרפת פירושו מקודשת).
6. אע"פ שלכאורה לא חסר דבר בקידושין אלו, שהרי דיבורם מעסקי קידושין מגלה שכוונתם אינה לשם מלאכה (ואפילו טוענים שניהם שכיוונו לקידושין) – מ"מ הוי רק ספק קידושין. הב"ש (ס"ק יא) ביאר בשם רי"ו: כיון שאנו מסופקים בלשון זו, אם כן גם העדים מסופקים (וכדי שיהיה קידושין ודאי – לא די בכוונת האיש והאשה, אלא צריך אף את הבנתם הברורה של העדים).
7. קושיית הב"ש על הר"ן, ותירוץ ברוך אפשר – ראה עיונים בסוף הסימן.

— Page 16 —
לט מהלכות קידושין - סימן כז
הרי את נשואתי:
רשב״א: האומר ״הרי את נשואתי״ – אינה מקודשת, כיון שלשון נישואין שייך רק בכניסה לחופה, ולא דמי ל״הרי את אשתי״. בדק הבית: חילוק הרשב״א בין ״נשואתי״ ל״אשתי״ תמוה, וגם לפי חילוקו צריך לומר שבנשואתי הוי עכ״פ ס״ק, ושמא זו כוונתו.
הרמ״א פסק דב״נשואתי״ אינה מקודשת כלל, אפילו דיברו תחילה מע״ק 8. אמנם הח״מ (ס״ק ה) כתב דהרשב״א מיירי כשלא דיברו תחילה מע״ק, דאז ״נשואתי״ אינה כ״אשתי״, וכשם שנתינה בשתיקה לא מהני, כך לשון שאינו מפורש לקידושין – לא מהני. אך אם דיברו תחילה מע״ק – פשיטא ד״נשואתי״ לא גרע משתיקה ומקודשת. גם הב״ש (ס״ק ח) הסכים עם הח״מ שאם דיברו תחילה מע״ק – מקודשת ודאי, כיון שאין כאן ספק שכוונתו לקידושין. והוסיף הב״ש שאפילו לא דיברו תחילה מע״ק – הוי ס״ק, וזו כוונת הרשב״א.
נמצא דלרמ״א ״נשואתי״ גרע מלשונות המסופקים (דבכל מקרה אינה מקודשת), לח״מ ״נשואתי״ כשתיקה (דאם דברו מע״ק מקודשת), ולב״ש ״נשואתי״ קרוב ללשונות הודאים (דאם דברו מע״ק מקודשת, ואם לא דברו הוי ס״ק).
אמר לה בשביל אהבה וחיבה:
מרדכי (סי׳ תקכא) בשם מהר״ם מרוטנבורג: האומר לאשה בשעת נתינה בשביל אהבה וחיבה – הוי כלשונות המסופקים. הספק הוא: האם כוונתו בלשון עתיד (על מנת שתהיה בינינו אהבה וחיבה), או שכוונתו בלשון עבר (בשביל אהבה שכבר ביניהם). וכ״פ הרמ״א.
לא דיברו מע״ק ונתן בשתיקה, אך כיוונו לקידושין:
עוד ברמ״א [עפ״י מהר״ם מרוטנבורג ]: ״ואפילו נתן לה בשתיקה, ולא דיבר כלום, והוא והיא אומרים שכיוונו לשם קידושין – הוי קידושין״. אולם הב״ש (ס״ק יב) כתב דלא משמע כן מדברי שאר הפוסקים. הח״מ (ס״ק ט) כתב, דאף מהר״ם מרוטנבורג מיירי דוקא שדיברו מע״ק, וכשנתן אמר לה לשם אהבה וחיבה, ושניהם כיוונו לקידושין, רק העדים לא ידעו שנתרצו להתארס. במקרה זה, פסק מהר״ם שניתן לפרש כוונתם לאחר מעשה, והוי ס״ק כדין לשונות המסופקים. אך אם לא
8. לכאורה קשה: כיצד גרע ״נשואתי״ מלשונות המסופקים? ושמא י״ל (לשיטת הרמ״א) דבלשונות המסופקים הוי ספק קידושין ספק מלאכה, משא״כ הכא דהוי ודאי לשון נישואין ולא קידושין, ונישואין בלא קידושין לא עביד מידי.

— Page 17 —
מ שו״ת היכל שלמה – חופה וקידושין
דיברו תחילה מע״ק ונתן בשתיקה, לא יעלה על הדעת שיוכלו אחר מעשה לפרש כוונתם, דדברים שבלב אינם דברים, ואינה מקודשת כלל.
כשלא תפסו הקידושין – האם צריך נתינה מחדש:
רמ״א [עפ״י מגיד משנה בשם הרשב״א]: ״ובמקום דלא הוי קידושין, אפילו אם חוזר אח״כ ואומר לה הרי את מקודשת לי, צריך לחזור וליטול הכסף ממנה, וליתן לה בתורת קידושין״. הט״ז (ס״ק ז, הובא בב״ש ס״ק יג) הקשה על הרמ״א: מדוע לא נאמר שהכסף פיקדון בידה, וכשמקדשה שנית הופך הכסף להיות שלה, ולא נצריכו לחזור וליטול ממנה? בפת״ש (ס״ק יב) תירץ בשם אבני מילואים: כיון שנתן לה בסתם, אמרינן סתמא לשם מתנה, וכעת הכסף שלה. משום כך צריכה להחזירו ואח״כ יוכל לקדשה בכסף זה.
סעיף ד
לאחר הקידושין התברר שאמר לה ״הרי את מקודשת״ ולא אמר ״לי״. א האם חלו הקידושין. ב האם ישתנה הדין כאשר היו כבר משודכים. ג הבא דוגמא בה גם במקרה זה חלים הקידושין ללא ספק.
לאחר הקידושין התברר שאמר לה ״הרי את מקודשת״ ולא אמר ״לי״. האם חלו הקידושין? הבא דוגמאות בהם גם במקרה זה חלים הקידושין ללא ספק.
אמר לאשה ״הרי את מקודשת״ ולא אמר ״לי״. באלו מקרים יחולו הקידושין ובאלו מקרים לא. ציין השיטות השונות בדין זה.
אמר או כתב ״הרי את מקודשת״ ושכח לכתוב ״לי״. מהו תוקף הקידושין?
בקידושין ה: ״אמר שמואל: בקידושין נתן לה כסף ושוה כסף, ואמר לה הרי את מקודשת הרי את מאורסת הרי את לאינתו – הרי זו מקודשת... א״ל רב פפא לאביי: למימרא דסבר שמואל ידיים שאין מוכיחות הויין ידיים [לע״פ סלינו מוכיס סקיזס לסון גמול, כי קכל לקסמל קלי לת מקולסת ולס קסמל למלן], והתנן: האומר אהא – הרי זה נזיר, והוינן בה – ודילמא אהא בתענית קאמר? ואמר שמואל והוא שהיה נזיר עובר לפניו [כוללי סקיס לף חני כזס קסמל, סלמס כעיכן קוכקק], טעמא דנזיר עובר לפניו, הא לאו הכי – לא! הכא במאי עסקינן: דאמר לי״.

— Page 18 —
מא מהלכות קידושין - סימן כז
פסיקת הראשונים והאחרונים:
לדעת רוב הראשונים (רא״ש, ר״ן, רמב״ן ורשב״א בחידושיהם, מגיד משנה, רי״ו, ריב״ש, וכן נראה מרי״ף ורמב״ם): אם אמר "הרי את מקודשת" ולא אמר "לי" - אינה מקודשת (כעולה מהגמ׳ שמעמידה את דברי שמואל במקרה שיש ידיים מוכיחות שמתכוון לעצמו). וכ״פ שו״ע.
ח״מ (ס״ק יא): אפילו אם כיוונו שניהם שמקדשה לעצמו, דלאו בכוונה תליא מילתא, אלא צריך שיהיה ברור מלשונו שמקדשה לעצמו.
אמנם י״א (שיטה זו הובאה בר״ן וברשב״א): דאע״ג דקי״ל ידיים שאין מוכיחות לא הויין ידיים, מ״מ בגיטין וקידושין חוששים, והאומר "הרי את מקודשת" - הוי ס״ק. הרשב״א בתשובה חשש לדעה זו (ראה ביאור הגר״א ס״ק כג). הרמ״א כתב שהעיקר כדעה ראשונה, אך הביא גם את שיטת המחמירים.
הב״ח פסק להחמיר. הב״ש (ס״ק יד) כתב בשם תשובת מהרשד״ם שאם מודים דכוונתם היתה לקידושין - יש להחמיר. עוד הוסיף הב״ש דגם למחמירים, בצירוף ריעותא או ספק - מקילים. בפת״ש (ס״ק יד) כתב בשם מהר״ם אלשקר דשלא במקום עיגון חושש למחמירים, אך במקום עיגון - סומך על רוב ראשונים ואחרונים להקל [אמנם בשם חת״ס כתב דלענ״ד כל הראשונים שוים בזה, דאין חשש קידושין כשלא אמר "לי" (ומה שהחמיר הרשב״א הוא דוקא באומר "הריני נותן לך לקידושין")].
האם המקילים יודו כאשר היו כבר משודכים [ב״ש (ס״ק יד), פת״ש (ס״ק יד) ]:
מהר״י בן לב: כשהיו משודכים הוי כידים מוכיחות שהתכוון לקדשה לעצמו, וצריכה גט מספק. אולם לדעת מהרי״ט ואבני מילואים אף בזה אין חשש קידושין 9.
מקרים בהם יחולו הקידושין לכו״ע:
רא״ש: היה מדבר עמה מע״ק ואמר לה "הרי את מקודשת" - הוי ודאי קידושין, כיון שיש ידיים מוכיחות שמתכוון לעצמו יותר מנזיר עובר לפניו המובא בגמ׳. וכ״פ טושו״ע.
רמ״ה: אם קידש תחילה אשה אחת קידושין גמורים, ואמר לאחרת בפניה "תהא מקודשת" (ולא אמר "לי") - הוי ס״ק ( הב״י ביאר: אמנם יש כאן ידיים מוכיחות כמו בנזיר עובר לפניו, אך עדיין ניתן לחלק, דשמא קידש השניה לחבירו כי לעצמו כבר קידש, משום כך הוי ס״ק). וכ״פ טושו״ע.
9. ביאור מחלוקת זו - ראה עיונים בסוף הסימן.

— Page 19 —
מב שו״ת היכל שלמה – חופה וקידושין
במציאות ימינו שמקדשים תחת החופה, אם נתברר לאחר הקידושין שלא אמר "לי" – פשוט לכו״ע דמקודשת ודאי, כדין מדבר עמה מע״ק. וכ״פ ילקוט יוסף (חו״ק פ״ז הי״ט) ועוד (אוצר הפוסקים סי׳ כז ס״ק כט אות כא).
סעיף הלשונות קידושין נוספים
בשו״ת הריב״ש (סי׳ דסו) כתב: האומר בשעת הנתינה "הריני נותנו לך בתורת קידושין" – יש כאן דיבור שלם, שכיון שהזכיר שהוא הנותן לה בתורת קידושין, נראה מלשונו שהוא המקדש והיא המתקדשת. וכ״פ בשו״ע בשם יש מי שאומר, שבמקרה זה הוי כאומר "לי" (קידושי ודאי).
הח״מ (ס״ק יד) והב״ש (ס״ק יז) כתבו דבתשובת הריב״ש הנ״ל מוכח דהוי רק ס״ק. אך בפת״ש (ס״ק יז) מובא בשם תשובת הרשד״ם דס״ל שכוונת הריב״ש דהוי ודאי קידושין וכשו״ע.
עוד כתב ריב״ש בתשובה הנ״ל (הובא בב״י ובב״ש ס״ק טז): אף אם ידענו שהוא נעשה שליח לאחר, והיא שליחה לאחרת – מקודשת (השליחה לשליח) כשאמר לה כנ״ל, כיון שאדם מעדיף לעשות מצוה המוטלת עליו (לקדש לעצמו), מאשר מצוה שאינה מוטלת עליו (לקדש לחבירו) (עפ״י קידושין סד:).
בפת״ש (ס״ק טז) ביאר בשם ספר המקנה: דמיירי שהמשלח לא פירש לשליח לקדש לו דוקא את זו המתקדשת, וכן המשלחת לא פירשה לשליחה שתקבל קידושין דוקא מזה המקדש, דאם פירשו המשלח או המשלחת – לא אמרינן "לא שביק אינש מצוה דרמיא עליה".
תשב״ץ (ח״א סי׳ כג, הובא בב״י, בח״מ ס״ק טו ובב״ש ס״ק טז): אם אמר קח טבעת זו קידושין על בתך – לא הוו קידושין, שאינו מוכיח בדבריו שנותן ע״מ לקדשה עכשיו.
ב״ש (ס״ק טז): אם אמר "אני נותן לך לקידושין", למהרי״ט – אינה מקודשת (דשמא כוונתו שנותן לצורך קידושין ולא שמקדשה בנתינה זו), ולרשב״א – מקודשת.
עוד כתב בתשב״ץ (שם) ונפסק ברמ״א: צריך שיאמר לשון המוכיח להבא, כגון "הרי הן קידושין", או "קידושין יהיו", אך אם אמר "הן קידושין" – אינו כלום. הטעם מבואר בתשב״ץ שמדמה קידושין לביטול גט, דבביטול גט קיי״ל (סי׳ קמא סעי׳ ג) שאם אמר "גט זה חרס הוא" או "גט זה אינו גט" – לא אמר כלום, אלא צריך שיאמר לשון עתיד בפירוש.

— Page 20 —
מג מהלכות קידושין – סימן כז
הח"מ (ס"ק טו) פקפק בדין זה, וכתב דהואיל והגמ' (קידושין ב:) מדמה קידושין להקדש, כשם שבהקדש אם אמר ככר זה – מהני, כך בקידושין אם אמר "הן קידושין" – הוי עכ"פ ס"ק 10. ב"ש (ס"ק יח): אם דיברו תחילה מע"ק – יש לחוש לקידושין.
סעיף ו
באר ונמק האם חלים הקידושין במקרים הבאים: א אמר "הריני אישך" "הריני בעלך". ב נתן הכסף לאחד ואמר לו "הרי את חמי", ולא אמר "בתך מקודשת לי".
הריני אישך:
בקידושין ה: "אמר שמואל: בקידושין נתן לה כסף ושוה כסף, ואמר לה... הריני אישך הריני בעלך הריני ארוסיך – אין כאן בית מיחוש". הטעם מבואר בגמ': משום דכתיב "כי יקח איש אשה" (דברים כד), ולא שיקח את עצמו לה.
רא"ש: ואפילו היו מדברים תחילה מע"ק, דלשונות אלו גרועים משתיקה. וכ"פ טושו"ע. ודלא כי"א דהוי ס"ק, ודלא כי"א דהוי קידושי ודאי (דלא גרע משתיקה) [שיטות אלו הובאו ברי"ו (תא"ו נכ"ד ח"ב)].
הרי אתה חמי:
רמ"א [עפ"י הגהות אלפסי ]: "נתן הכסף לאחד ואמר לו הרי את חמי, ולא אמר בתך מקודשת לי – אין בזה כלום" (כיון שצריך לקחת את האשה ולא את אביה).
ח"מ (ס"ק יז): הגהות אלפסי מדמה את "הרי את חמי" ל"הריני אישך", דגם "הרי את חמי" גרע משתיקה. אמנם לענ"ד אין כאן דמיון, ד"הריני אישך" הוא היפך מה שכתוב בתורה שהבעל הוא הקונה, ואילו "הרי את חמי" איננו היפך הכתוב, רק שאומר דרך רמז שיקנה בתו, ופשוט דלא גרע משתיקה. ולכן אם דיברו תחילה מע"ק – יש כאן לכל הפחות ס"ק, ואף אם לא דיברו – צ"ע.
אמנם בחידושי מהרי"ט (הובא בב"ש ס"ק כ) ביאר, דאף שמרמז שמקדש בתו לא מהני, דצריך להיות לשון ברור (ויש לבאר דבריו: דאכן גרע משתיקה, הואיל ויש כאן מקום לטעות שלוקח את האב).
10. בספר יד אפרים קיים את פסק הרמ"א, ודחה את לימוד הח"מ מהקדש, כיון שבהקדש חלה קדושה על החפץ עצמו, לכן שייך לומר ככר זה הקדש, משא"כ בקידושין שהאשה נאסרת כהקדש ולא הכסף, אינו שייך לומר "הן קידושין" (וכשאומר בלשון עתיד כוונתו שבכסף זה תתקדשי לי). וכ"כ פת"ש (ס"ק יח) בשם אבני מילואים וספר המקנה.

— Page 21 —
מד שו"ת היכל שלמה – חופה וקידושין
סעיפים ז – ח
נתנה היא הכסף ואמרה היא "הריני מקודשת לך", האם יחולו הקידושין (התייחס למצב שהיו מדברים בעסקי קידושין או לא).
בקידושין ה: "ת"ר: כיצד בכסף? נתן לה כסף או שוה כסף, ואמר לה הרי את מקודשת לי הרי את מאורסת לי הרי את לי לאינתו – ה"ז מקודשת. אבל היא שנתנה ואמרה היא הריני מקודשת לך הריני מאורסת לך הריני לך לאינתו – אינה מקודשת".
בהמשך הסוגיא מסיקה הגמ' (בלישנא בתרא): "נתן הוא ואמרה היא – ספיקא היא וחיישינן מדרבנן".
הראשונים נחלקו בביאור מסקנה זו: מהרמב"ם סמ"ג טושו"ע משמע שיש כאן ספק דאו' אם הקידושין תופסים, אולם מהרי"ף רא"ש ר"ן ורי"ו משמע שזהו רק גזירה דרבנן 11.
רא"ש: אם דיבר עמה תחילה מע"ק, ונתן הוא ואמרה היא – מקודשת ודאי, דאמירתה לא גרע משתיקה. רמ"ה: אם ענה "הן" אחרי אמירתה, ומיד נתן לה – מקודשת ודאי, אפילו אינם עסוקים בענייני קידושין.
שו"ע: "נתנה היא לו כסף ואמרה הריני מקודשת לך – אינה מקודשת. נתן הוא ואמרה היא: אם היה מדבר עמה על עסקי קידושין – הוי ודאי קידושין, ואם לא – הוי ספק קידושין. ואם ענה הבעל הן בשעת נתינה – הוי ודאי קידושין, אפילו אין עסוקין באותו ענין" [ ב"ח: היינו שעכשיו אין עסוקים, אך קודם דיבר עמה מע"ק, דאל"כ הוי ס"ק, שמא ענה "הן" בלשון תמיהה. אולם דרישה בשם מהרש"ל וכן ה ב"ש (ס"ק כג) דחו דבריו, וכתבו דמקודשת אף אם לא דיברו כלל מע"ק, ואין לחשוש ללשון תמיהה].
בסעיף הבא מובא, שאם נתנה מתנה לאדם חשוב (שיש לה הנאה בכך שמקבל ממנה מתנה) על מנת שיקדש אותה, ואמר לה "הרי את מקודשת לי בהנאה זו שקיבלתי ממך מתנה" – מקודשת.
לאור הנ"ל, דנו האחרונים באפשרויות בהן יש חשש קידושין אף ב"נתנה היא ואמרה היא":
ח"מ (ס"ק כב): אם היא אמרה ונתנה, והוא אדם חשוב וקיבל בשתיקה – הוי ס"ק, כדין נתן הוא ואמרה היא. אולם ה פרישה (ס"ק טו) ו באר היטב (ס"ק כד) כתבו, דאפילו אם הוא אדם חשוב – אינה מקודשת, שמהכתוב משמע שהוא יקדש אותה
11. ביאור מחלוקת זו ונפק"מ לדינא (פח"ש ס"ק כא) – ראה עיונים בסוף הסימן.

— Page 22 —
מה מהלכות קידושין — סימן כז
ולא היא את עצמה (נראה כוונתם שלא שייך קידושין אם אין שום פעולה מצידו, לא אמירה ולא נתינה).
ב״ש (ס״ק כא): אם הוא אדם חשוב והיו עסוקים בענייני קידושין — הוי קידושין ודאי. כיון שאדם חשוב הוי כנתן הוא, ועסוקים בענייני קידושין הוי כאמר הוא. אמנם בסוף דבריו כתב על זה הב״ש: ״מיהו בתוס׳ לא משמע כן 12, גם בפרישה (ס״ק טו) כתב דאינה מקודשת״.
באר היטב (ס״ק כד) קיים את דברי הפרישה. נימוקו: בנתן הוא ואמרה היא קיי״ל שאם היו מדברים מע״ק מקודשת, מפני שאמירתה לא גרע משתיקה, ולא מפני שנחשב כאמר הוא. לפ״ז מובן שבנתנה היא ואמרה היא — בכל גווני אינה מקודשת, כיון שאמירתה אינה אלא כשתיקה, ואין כאן שום ראיה שהוא לוקח אותה.
נמצא דב״נתנה היא ואמרה היא״: לח״ם אם הוא אדם חשוב — הוי ס״ק. לב״ש אם הוא אדם חשוב ודיברו מע״ק — מצד הסברא מקודשת ודאי, אך נראה מדבריו שאינו מכריע כן להלכה. לפרישה ובאר היטב בכל גווני אינה מקודשת כלל.
סעיף ט
״נתנה היא ואמר הוא״, באר באיזה מקרה היא מקודשת. פרט שיטות הראשונים וציין האם יחולו קידושין אלו אף בפרוטה בלבד.
בקידושין ז. ״בעי רבא: הילך מנה ואקדש אני לך מהו? אמר מר זוטרא משמיה דרב פפא: מקודשת״. בהמשך הסוגיא מסיקה הגמ׳ דמיירי באדם חשוב, ״דבההיא הנאה דקא מקבל מתנה מינה, גמרה ומקניא ליה נפשה״.
רש״י ורא״ש: מיירי כשאמר הוא התקדשי לי בהנאה זו. וכ״פ רמב״ם (אישות פ״ה הכ״ב) ושו״ע: ״נתנה היא ואמרה לו הילך דינר זה מתנה ואתקדש לך, ולקחו ואמר לה הרי את מקודשת לי בהנאה זו שקיבלתי ממך מתנה, אם אדם חשוב הוא ה״ז מקודשת, שהנאה יש לה בהיותו נהנה ממנה, ובהנאה זו הקנתה עצמה לו״.
פת״ש (ס״ק כג) בשם טיב קידושין: מה שנקט השו״ע בסעיף זה ״הילך דינר״ (ולא נקט כסף כבסעי׳ ז), אפשר לומר דהוא משום שדוקא בדבר חשוב מקודשת, דהנאת קבלת
12. דהנה התוס׳ בדף ה: ד״ה ״הא נתן הוא ואמרה היא״ כתבו דמה שלא נזכר בסוגיא דין נתנה היא ואמר הוא, הוא משום דלא פסיקא ליה, דפעמים מקודשת כגון באדם חשוב.משמע מדבריהם דדין ״נתנה היא ואמרה היא״ הוא ג״כ דבר פסוק, שתמיד אינה מקודשת, ואפילו באדם חשוב (אבני מילואים ס״ק יז).

— Page 23 —
מו שו״ת היכל שלמה – חופה וקידושין
דבר חשוב – הוי ש״פ. אבל אם נתנה לו פרוטה, הנאת קבלת פרוטה אפשר שאינו ש״פ.
המשך השו״ע [עפ״י הרא״ש (כך הלשון ברא״ש שלפנינו, קידושין סוס״א)] : ״וצריך חקירת חכם מי נקרא אדם שאינו חשוב להתירה בלא גט״ [ח״מ (ס״ק כא) וב״ש (ס״ק כד) : מלשון זו משמע דסתם בן אדם הוא חשוב, וצריכה גט מספק, אא״כ יגיד חכם שאינו חשוב. אמנם בתשובת הרשב״א (ח״א סי׳ תרי״ג) כתב דסתם בן אדם אינו חשוב].
האם צריך שתאמר האשה בשעת נתינתה לאדם חשוב ״ואתקדש אני לך״:
בתשובת הרשב״א (שם) דן בשאלה זו, ומביא דעות לכאן ולכאן. הרשב״א עצמו נוטה לדעה שצריך שתאמר ״ואתקדש אני לך״, ואם לא – אין כאן קידושין, כיון שלא כל אשה רוצה להתקדש בהנאת נתינה לאדם חשוב [הח״מ (ס״ק כב) והגר״א (ס״ק לד-לה) הבינו שכך הכריע הרשב״א למעשה, אמנם הב״ש (ס״ק כה) הבין שלהכרעת הרשב״א הוי ס״ק].
רמ״א : ״ויש מחמירין (דהוי קידושין) אפילו לא אמרה תחילה כשנתנה ואתקדש לך, רק נתנה סתם ואמר לה התקדשי וכו׳ ושתקה״. ב״ש (ס״ק כה) : מרוב הפוסקים משמע כדעה זו.
״נתנה היא ואמר הוא״ באדם שאינו חשוב:
לדעת בה״ג (הל׳ קידושין פב ע״ג) : הוי ס״ק (כדין ״נתן הוא ואמרה היא״). אולם לדעת שאר הראשונים : אינה מקודשת כלל. הר״ן ביאר : בנתן הוא ואמרה היא (והוא שתק) – הרי הוא כמסכים לדבריה, לכן יש צד לומר דהוי כנתן הוא ואמר הוא, אך בנתנה היא ואמר הוא – חסר כאן עיקר הלקיחה (שנעשית ע״י הנתינה).
ב״ח (הובא בח״מ ס״ק כב, ובב״ש ס״ק כה) : למעשה צריך להתיישב בדבר, אולי יש לחוש לבה״ג.
סעיף י
שיעור פרוטה
בריש קידושין תנן ״בכסף – בית שמאי אומרים: בדינר ובשוה דינר, ובית הלל אומרים: בפרוטה [של נחשת] ובשוה פרוטה. וכמה היא פרוטה ? אחד משמנה באיסר האיטלקי [של כסף ודמיו שמנה פרוטות]״. בדף יב. מבואר, ששיעור זה הוא שיעור הפרוטה שהיתה בימי משה, ועל פיה משערים בכל דור ודור. הרי״ף (ו.) כתב שמשקל

— Page 24 —
מז מהלכות קידושין - סימן כז
הפרוטה הוא חצי שעורה כסף צרוף. וכ"פ רמב"ם (טוען ונטען פ"ג ה"א) טושו"ע (משקל חצי שעורה כ-0.025 גרם. כסף צרוף במשקל כזה, שוה בימינו כמה אגורות 13).
עיונים לסימן כז
סעיף ג, הערה ו – קושיית הב״ש על הר״ן:
הב״ש הקשה על הר״ן מהגמ': מדוע שואלת הגמ' "מנא ידעא" רק גבי לשונות המסופקים, והלא גם בלשונות הודאים מוכרחת הבחנה, אלא ודאי דהגמ' מניחה שבכל הלשונות האשה מבינה, ואעפ״כ ישנו חילוק בין הלשונות, דבלשונות הודאים סגי בכך שמבינה, ובלשונות המסופקים אע״פ שמבינה לא מהני אא״כ דיברו תחילה מע״ק!
ושמא אפשר לתרץ לשיטת הר״ן: בלשונות הודאים הגמ' מניחה דמסתמא מבינה, ובלשונות המסופקים הגמ' מניחה דמסתמא אינה מבינה, ולכן שואלת "מנא ידעא", ומעמידה בדיברו מע״ק, אך אה״נ דאם היא מבינה – מהני (להיות ס״ק) אף אם לא דיברו מע״ק.
סעיף ד, הערה ח – ביאור מחלוקת מהרי״ט ומהר״י בן לב:
בחידושי מהרי״ט (קידושין ה:) הביא דברי מהר״י בן לב, שמדמה נידו״ד (שאמר למשודכתו "הרי את מקודשת") למקרה שאירע אצל ר״ת, באחד שאמר לחבירו בתך מקודשת לי, ולא פירש איזו מבנותיו, והיתה אחת מהן משודכת לו, ופסק ר״ת שקידש רק המשודכת. עפ״ז כתב מהר״י בן לב דה״ה בנידו״ד שהשידוכין מוכיחים שלעצמו קידש. מהר״י בן לב הוסיף שאחד מגדולי הדור חילק בין המקרים: דבמקרה של ר״ת ודאי יש כאן קידושין, והספק רק מי מקודשת, משא״כ בנידו״ד דשמא אין כאן כלל קידושין (דאם כוונתו לחבירו הרי לא פירש את שמו).
מהר״י בן לב לא רצה לסמוך על חילוק זה לפוטרה בלא גט, אך מהרי״ט פסק דיש לסמוך על החילוק, כיון דאינו נקרא ידיים מוכיחות כשההוכחה היא מדבר אחר, ולא מהלשון עצמו.
סעיפים ז-ח, הערה י – "ספיקא היא וחיישינן מדרבנן" – ביאור מחלוקת הראשונים ונפק״מ לדינא [פת״ש (ס״ק כא) בשם ספר המקנה]:
אם בא אחר וקידשה ג״כ באופן שנתן הוא ואמרה היא: למ״ד שיש כאן גזירה מדרבנן אטו נתן הוא ואמר הוא – צריכה גט גם משני, כיון דגם בשני שייך לגזור משום נתן הוא ואמר
13. אע״פ שבסכום כזה לא ניתן לקנות כלום כיום, מ״מ הוי קידושין (אם הסכימה) – כן דעת רוב האחרונים [ גר״א (יו״ד סי' שה ס״ק ד), ערוה״ש (סע' ג), אבני מילואים (ס״ק כא), חזו״א (סי' סו אות כ) ועוד], ודלא כ סמ״ע (חו״מ סי' פח ס״ק ב, הביאו הח״מ ס״ק כד) שמסתפק בזה.

— Page 25 —
מח שו"ת היכל שלמה – חופה וקידושין
הוא. אולם למ"ד שיש כאן ספיקא דאו' – אם צריך אמירה שלו דוקא (חוץ מהענין של גילוי דעת על כך שהנתינה היא לשם קידושין שזה מתקיים גם באמירה שלה), או שאין צריך אמירה שלו (כיון שכל ענין האמירה הוא רק גילוי דעת על מטרת הנתינה ואינו חלק מהלקיחה) – הרי שאינה צריכה גט משני ממה נפשך (שאם א"צ אמירה שלו – מקודשת ודאי לראשון, ואם צריך אמירה שלו – אינה מקודשת כלל אף לשני).

— Page 26 —
מט מהלכות קידושין - סימן כט
סימן כטשצריך ליתן הכסף במתנה שלימה,ודין המקדש במשכון או במנה ונמצא חסר או רע
סעיף א
"הרי את מקודשת לי בטבעת זו על מנת שתחזיריה לי" - האם מקודשת ומדוע? פרט!
קידושין על מנת להחזיר: נתן לאשה טבעת לקדשה, ואמר לה בלשון זו "הרי את מקודשת לי בטבעת זו על מנת שתחזירי אותה לי". א האם מקודשת מהתורה או מדרבנן? ב האם אי כפילת התנאי משנה הדין?
איתא בגמרא קידושין ו: "אמר רבא הילך מנה על מנת שתחזירהו לי, במכר לא קנה, באשה אינה מקודשת". א באר טעם דין זה. ב לא כפל התנאי, האם הקידושין תקפים? ג כשקידשה אדם שני כדין, האם חלים הקידושין? ד כשהקידושין ללא תנאי אך הקנה את טבעת הקידושין בקניין סודר, האם נפסלו הקידושין? נמק! – לקמן סעיף ו].
בקידושין ג. "מניינא דרישא [ג' דלכיס] למעוטי חופה, ולרב הונא דאמר חופה קונה מק"ו למעוטי מאי? למעוטי חליפין [קנין סודל]... חליפין איתנהו בפחות משוה פרוטה, ואשה בפחות משוה פרוטה לא מקניא נפשה" (דיני קידושין בקנין סודר מבוארים בהרחבה לקמן סע' ו).
בדף ו: "אמר רבא: הילך מנה על מנת שתחזירהו לי... אינה מקודשת". מאידך גיסא מובא בשם רבא, שהאומר לחבירו "הילך אתרוג זה על מנת שתחזירהו לי, נטלו והחזירו – יצא". רב אשי ביאר: אע"פ שלדעת רבא מתנה על מנת להחזיר שמה מתנה, מ"מ אינה מקודשת, "לפי שאין אשה נקנית בחליפין [והוי חליפין דמי כקנין בסודר לחינו חלל לותו כס ומחזילו]".
הראשונים נחלקו בביאור דברי רב אשי: תוס' ורא"ש ביארו דאע"פ שמתנה על מנת להחזיר (להלן: מתעמ"ל) שמה מתנה ומדאו' מקודשת, חכמים הפקיעו הקידושין, משום חשש שהרואים יבואו להתיר קידושין בקנין סודר (שבקנין סודר רגילים העולם להחזיר הסודר, ומתעמ"ל נראית כקנין סודר. האחרונים נקטו עיקר כטעם זה).

— Page 27 —
נ שו״ת היכל שלמה – חופה וקידושין
אמנם הרמב״ם (אישות פ״ה הכ״ד) ביאר דמעיקר הדין אין כאן קידושין כלל, משום שהאשה לא נהנית ולא מקבלת לידה כלום (וממילא אינה מקנה עצמה כשם שאינה מקנה עצמה בחליפין).
שלטי גיבורים (כ: מדפי הרי״ף, אות ד) בשם ריא״ז כתב שהמתקדשת במתעמ״ל – צריכה גט (כיון שמדאו׳ היא מקודשת), ואם התקדשה לאחר לפני שקיבלה גט מהראשון – צריכה גט משניהם. אך דרכ״מ (ס״ק ב) ח״מ (ס״ק א) וב״ש (ס״ק ב) דחו דבריו, וכתבו שמתוס׳ ורא״ש מוכח שהמתקדשת במתעמ״ל אינה צריכה גט (שחכמים הפקיעו קידושין אלו, וממילא אם קידשה אדם אחר – מקודשת לו).
שו״ע: ״האומר לאשה הרי את מקודשת לי בדינר זה ע״מ שתחזירהו לי – אינה מקודשת״.
הב״ח כתב דמיירי דוקא בכפל התנאי, אך אם לא כפל התנאי מקודשת, שהרי התנאי כמי שאינו ואינה צריכה להחזיר. אולם הב״ש (ס״ק א) כתב דדברי הב״ח נכונים רק לשיטת הרא״ש, שכתב לגבי אתרוג דהתנאי בטל אם לא כפלו, וממילא ה״ה לקידושין, אך לשיטת התוס׳ המבארים לגבי אתרוג דמיירי אף בלא תנאי כפול (כיון דפשוט הוא שלכך נתכוין – שאם לא יחזירו אינו מקנה לו), ממילא ה״ה לקידושין שאף בלא תנאי כפול – אינה מקודשת. עוד כתב הב״ש, שניתן לצרף לשיטת תוס׳ את הסוברים (סי׳ לח ס״ג) דתנאי ״על מנת״ קיים, אף אם אינו כופלו. למסקנת הב״ש: אם לא כפל התנאי – הוי ס״ק.
דינים נוספים בסעיף א
הנותן לאשה מתעמ״ל, וקידשה בהנאת זמן השימוש:
ר״ן (נכ״ב ח״ד, דף קפו ע״ד): אם נתן לה מתנה לזמן ידוע, וקידשה בהנאה שנהנית מהמתנה תוך הזמן – י״מ דמקודשת, וי״מ דאינה מקודשת, וראשון נראה עיקר. וכ״פ הרמ״א דבכה״ג הוי קידושין. ב״ש (ס״ק ד): וכן משמע מהרמב״ם ומהר״ן, והטעם: שהרי את ההנאה אינה מחזירה לו.
ח״מ (ס״ק ג): דברי הרמ״א נכונים רק למ״ד אחד בסי׳ כח סע׳ יט, ושם פסק שו״ע דהוי ס״ק משום דמספקא ליה כמי הלכה. אולם הב״ש (ס״ק ד) כתב דדברי הרמ״א אינם תלויים במחלוקת שם, והם אליבא דכו״ע 14.
פת״ש (ס״ק ד) בשם קהלת יעקב: אפילו אם המקדש עצמו קיבל את החפץ במתעמ״ל סתם (דאז יכול להחזיר מתי שירצה, משא״כ אם קיבל ע״מ להחזיר מיד דאז אין
14. ביאור מחלוקת ח״מ וב״ש – ראה עיונים בסוף הסימן.

— Page 28 —
נא מהלכות קידושין – סימן כט
בשימוש ש"פ) – יכול לתת החפץ לאשה במתעמ"ל ולקדשה בהנאת הזמן, אפילו לא נתנו לו רשות, דסתם מתעמ"ל יש לו רשות ליתן לאחרים.
קידשה במתנה ע"מ שתחזיר לאביו או לבנו [פת"ש (ס"ק ב)]: בספר המקנה מסתפק בזה (כיון שאינו דומה ממש לקנין סודר, דבקנין סודר חוזר הסודר לבעליו). לדעת קהלת יעקב אינה מקודשת (כיון דגם בכה"ג דומה לקנין סודר בכך שיוצא מרשותה).
קיבל מהאשה מתעמ"ל, וקידשה בזה:
כתב הרא"ש בתשובה (כלל לה סי' ב): אם האשה נתנה לאיש מתעמ"ל לאחר שלושים יום, וקידשה בזה תוך שלושים – מקודשת (כיון שזוהי מתנה גמורה, ולא גזרו בזה דאינו דומה לקנין סודר). וכ"פ הרמ"א.
ב"ש (ס"ק ג) בשם הט"ז: לעיל (סי' כח סע' כ) פסק השו"ע שהמקבל מתעמ"ל מאחר וקידש בה אשה הוי קידושין. לפי זה ה"ה אם קיבל מתעמ"ל מהאשה עצמה, ואפילו נתנה לו סתם (ולאו דוקא לשלושים יום).
בפת"ש (ס"ק ג) כתב דהמקבל מהאשה מתנה ע"מ שיקדש אותה באותה מתנה: לקהלת יעקב מקודשת (כדין המקבל מתעמ"ל), ולספר המקנה אינה מקודשת (כיון שאם לא יקדשה תתבטל המתנה, נמצא שאינו נותן לה כלום, שהרי בין כך ובין כך שלה הוא).
סעיפים ב – ה
ציין ונמק מקרים בהם יחולו הקידושין מדין: א ערב. ב עבד כנעני.
א קידושין בהנאת מתנה שנתן על פיה (מדין ערב) (סעיף ב):
בקידושין ו:-ז. "אמר רבא: תן מנה לפלוני ואקדש אני לך – מקודשת מדין ערב [ממה שמכינו כתולס שסערב משתעכד למלוס 6ף יסוכיו ללווס], ערב לאו אע"ג דלא מטי הנאה לידיה קא משעביד נפשיה? האי איתתא נמי אע"ג דלא מטי הנאה לידה קא משעבדא ומקניא נפשה!".
רש"י, רמב"ם, רשב"א, ר"ן, רי"ו: מיירי כשאמר הוא "התקדשי לי" (דאם לא כן הוי כנתן הוא ואמרה היא דהוי ס"ק). ואם דיבר עמה קודם מע"ק – מהני אפילו אם נתן

— Page 29 —
נב שו"ת היכל שלמה - חופה וקידושין
בשתיקה (ר"ן ומגיד: אך מה שאמרה היא "ואקדש אני לך" – אינו חשוב כדיבורו מע"ק, כיון שצריך דיבור שלו דוקא 15).
שו"ע: "אמרה לו תן מנה לפלוני ואתקדש אני לך, ונתן לו ואמר לה הרי את מקודשת לי בהנאת מתנה זו שנתתי על פיך [ ב"ש (ס"ק ה) בשם הט"ז: וה"ה אם אמר לה בעת אמירתה, ואח"כ נתן בשתיקה ] – ה"ז מקודשת". רמ"א: "ואם היו עסוקין באותו ענין, אע"פ שנתן סתם בציוויה – ה"ז מקודשת".
לדעת הב"ח מיירי דוקא כשאמר לה תוך כדי דיבור לנתינה, אך אם אמר לאחר כדי דיבור – כבר אבד הקשר בין האמירה לנתינה ואינה מקודשת. אולם הח"מ (ס"ק ד) והט"ז (ס"ק ו) דחו דבריו. הח"מ ביאר (עפ"י ספר המקנה): דוקא כשנתן לה בתורת פיקדון, וחזר וקידשה בו, בעינן שתהיה האמירה מיד אחר הנתינה, כדי לגלות שהנתינה לשם קידושין. משא"כ בנידו"ד שהיא אמרה תן מנה לפלוני ואתקדש אני לך, וקיים שליחותה – פשוט שהנתינה היא לשם קידושין 16 (וזהו אפילו אם נודע לה שקיים שליחותה לפני שאמר לה "התקדשי וכו'", וכ"ש היכא שנודע לה רק בעת אמירתו, דאז עצם הידיעה שקיים שליחותה היא הנתינה).
עוד נחלקו הפוסקים האם צריך שתאמר לו "ואתקדש אני לך": הב"ש (ס"ק ה) כתב בשם מהרש"ל דאפילו לא אמרה "ואתקדש אני לך" – מקודשת, ושכן מוכח מתוס'. וכ"כ פת"ש (ס"ק ה) בשם מהר"א ששון. אמנם בביאור הגר"א (ס"ק ג) כתב בשם רשב"א רמב"ן ור"ן שאם לא אמרה "ואתקדש אני לך" – אינה מקודשת.
הלווה מנה לפלוני או הרויח זמן מלוה לפלוני: רשב"א בתשובה (ח"א סי' אלף רכד רכה): אם אמרה הלוה מנה לפלוני ואתקדש אני לך – מקודשת. הטעם: כשם שערב מוכן לשעבד עצמו כדי שילוו לחבירו, כך מוכנה האשה להקנות עצמה בהנאה זו שילוו לפלוני. אך אם אמרה הרויח זמן מלוה לפלוני ואתקדש אני לך – אינה מקודשת, כשם שאין הערב משתעבד אחר ההלואה. וכ"פ הרמ"א. ח"מ (ס"ק ה) ב"ש (ס"ק ח) וט"ז (ס"ק ו) הקשו על הרשב"א: הרי סוף סוף גם בהרווחת זמן מלוה יש הנאה השוה לפחות פרוטה, והרי זה כמו שנתן פרוטה לפלוני על פיה. לדינא פסק הט"ז דאם הרויח זמן מלוה על פיה הוי ס"ק.
15. ביאור ההכרח בדיבור שלו דוקא – ראה עיונים בסוף הסימן.
16. תוספת ביאור בדברי הח"מ – ראה עיונים בסוף הסימן.

— Page 30 —
נג מהלכות קידושין — סימן כט
ב קידושין הנלמדים מדין עבד כנעני (סעיף ה), קידושין הנלמדים מדין ערב ועבד כנעני (סעיף ג):
בקידושין ז. (מימרא דרבא) ״הילך מנה והתקדשי לפלוני ־ מקודשת מדין עבד כנעני. עבד כנעני לאו אע״ג דלא קא חסר ולא מידי קא קני נפשיה? [שלאחרים פודים אותו בממונן והוא קונה עצמו ויוצא לחירות], האי גברא נמי, אע״ג דלא קא חסר ולא מידי קא קני לה להאי איתתא!
תן מנה לפלוני ואקדש אני לו ־ מקודשת מדין שניהם [מדין שני הדינין הללו של ערב ושל עבד כנעני אנו למידין]״ (הגמ׳ מבארת: מערב אנו למדים שהאשה מקנה עצמה אף שאינה מקבלת הנאה, ומעבד כנעני אנו למדים שהאיש קונה את האשה אף שאינו חסר ממון).
הראשונים נחלקו בהבנת הסוגיא: רש״י ורשב״א למדו שהסוגיא מדברת בשליח לקידושין. להבנתם: החידוש הוא בכך שמתקדשת בממון השליח, והמקדש אינו חסר ממון (דאם לא עשאו שליח מנין שנתרצה באשה זו? (חידושי הרשב״א)).
אולם הרמב״ם (אישות פ״ה הכ״א-כ״ב) והמגיד משנה (וכן רוב הראשונים), למדו שהסוגיא מדברת בשלא עשאו שליח, אלא שאמר המקדש למתקדשת ״התקדשי...״ 17. לגבי קידושין הנלמדים משניהם ביאר המ״מ: כיון שאינה חסרה ממון, מקודשת בהנאת מתנה שניתנה על פיה, אף שהמקבל אינו אדם חשוב (ולא דמי לסי׳ כז סע׳ ט דהתם חסרה ממון).
לדינא, מודים הרמב״ם וסיעתו לדינו של הרשב״א (אלא שלהבנתם אין זה חידוש). וכ״פ הרא״ש והטור כשני הפירושים.
השו״ע בסע׳ ה כתב דין קידושין הנלמדים מעבד כנעני, כדברי הרא״ש והטור: ״אמר לה הילך דינר משלי והתקדשי לפלוני, ואותו פלוני עשאו שליח, או שלא עשאו שליח ואמר לה אותו פלוני התקדשי לי במנה שנתן לך פלוני — ה״ז מקודשת״.
17. המ״מ ביאר: אף אם נעמיד את הסוגיא בעשאו שליח, על כרחך צריך להוסיף לדברי הגמ׳ (בדין קידושין הנלמדים משניהם) שהיתה אמירה מצד השליח, דבנתינה בלא אמירה אינו אלא ס״ק. נמצא שהגמ׳ לא טרחה לפרש כאן את ענין האמירה (דכבר פשוט הוא), וא״כ עדיף להעמיד את כל הסוגיא כשהיתה אמירה מצד המקדש, ואין צריך להעמיד בשליח, דבאמירתו מגלה את רצונו בקידושין.

— Page 31 —
נד שו״ת היכל שלמה – חופה וקידושין
בסע׳ ג כתב השו״ע דין קידושין הנלמדים משניהם, כדברי הרמב״ם: ״אמרה לו תן דינר לפלוני ואתקדש אני לו, ונתן לו וקדשה אותו פלוני ואמר לה הרי את מקודשת לי בהנאת מתנה זו שקבלתי ברצונך – ה״ז מקודשת״ 18.
סעיף ו
א אמר לה ״התקדשי לי בדינר״ ונתן לה משכון עד שיתן לה את הדינר, האם היא מקודשת, באר (ציין את שיטות הראשונים). ב חתן ששכח להביא לאולם את טבעת הקידושין, האם רשאי לקדש את האשה ע״י שיקנה לה את הטבעת שבביתו בקנין סודר (באר האם תלוי זה במחלוקת הראשונים הנ״ל).
טבעת קידושין שנשכחה בבית החתן, האם ניתן לקדש את הכלה בטבעת ע״י הקנייתה לכלה בקנין סודר? נמק!
חתן ששכח את טבעת הנישואין כיצד ניתן להמשיך בטקס החופה? והאם מועיל להניח עליה משכון, או התחייבות ליתנה, או להקנותה בקנין סודר?
כיצד ינהג מסדר קידושין כשבשעת החופה התברר שהחתן שכח את טבעת הנישואים בבית?
בקידושין ח. ״אמר רבא אמר רב נחמן: אמר לה התקדשי לי במנה, והניח לה משכון עליה – אינה מקודשת, מנה אין כאן משכון אין כאן״.
הרמב״ם (אישות פ״ה הכ״ג) רמב״ן ורשב״א פירשו: ״מנה אין כאן״ – שלא הגיע המנה לידה, אלא נשאר אגוד אצלו. ״משכון אין כאן״ – שאין המשכון שלה, אלא נועד רק להבטחת השעבוד.
על פי זה כתבו רמב״ן ורשב״א, דאף אם התחייב עצמו בקניין ליתן המנה, או כתב לה שטר עליו – לא מהני, כיון שסוף סוף המנה שמתקדשת בו נשאר אצלו (ומה שהתחייב לה מנה בתורת מלוה אינו מועיל לקדשה מעכשיו, אלא רק כשיתן המנה בפועל).
אמנם הראב״ד והרא״ש פירשו: ״מנה אין כאן״ – אינו חייב לה מנה, דמילי בעלמא נינהו. ״משכון אין כאן״ – שניתן בטעות, שהרי אין כאן כלל חוב. על פי זה כתב
18. נראה שאף בסעיף זה ניתן להעמיד בשליח, אלא שצריך להעמיד שאמר השליח לאשה ״הרי את מקודשת לפלוני בהנאת מתנה זו שאתן לו ברצונך״, וכמו שכתב המ״מ שאף לשיטת הרשב״א חייבת להיות אמירה מצד השליח, דאל״כ הרי יפה כוחו יותר מכח משלחו.

— Page 32 —
נה מהלכות קידושין – סימן כט
הראב״ד שאם התחייב עצמו בקנין ליתן המנה (וה״ה אם כתב לה שטר עליו (ח״ס ס״ק ח וב״ש ס״ק י)) – מקודשת, כיון שיש כאן התחייבות אמיתית. אף השלטי גיבורים כתב, דנראה שאם כתב לה שטר – מקודשת.
השו״ע כתב כדברי רב נחמן: ״אמר לה התקדשי בדינר ונתן לה משכון עד שיתן הדינר אינה מקודשת״. הרמ״א פסק כרשב״א וסיעתו: ״וכ״ש אם נתן לה שטר על הדינר דלא הוי קידושין״. אמנם הח״מ (ס״ק ז-ח) פסק דאם התחייב בקנין או כתב שטר – הוי ס״ק (דחוששין לב׳ הדעות).
אמר לה "התקדשי בדינר, ותזכי בגוף המשכון שאני נותן לך":
רמ״א [עפ״י רי״ו (נכ״ב ח״א דף קפב ע״א)]: מקודשת. הב״ש (ס״ק יא) הקשה: הרי סוף סוף גוף הקידושין (הדינר) אגוד אצלו, וא״כ לרשב״א וסיעתו (שפסק הרמ״א כמותם) אינה מקודשת! במחצה״ש בשם אבני מילואים ביאר: במקרה זה גוף הקידושין איננו הדינר אלא המשכון 19, וכן מוכח מרי״ו שדבריו הם אליבא דכו״ע.
קידשה בדינר ונתן משכון, ואמר לה "אל תחזיר המשכון עד שאתן הדינר":
הח״מ (ס״ק ט) פסק דבכה״ג הוי קידושין. ראייתו: התוס׳ (דף ח: ד״ה מנה אין כאן, רבינו חיים בשם ר״ת) כתבו דבמתנה בכה״ג (שהבטיח לחבירו מתנה ונתן משכון ואמר אל תחזיר וכו׳) הוי מתנה גמורה.
הב״ש (ס״ק יא) דחה דבריו משני טעמים: א זהו רק לתוס׳, אך לרא״ש וסמ״ג לא הוי מתנה. ב אף לתוס׳ זהו רק במתנה ולא בקידושין 20. וכ״פ מחצה״ש בשם אבני מילואים וכנסת הגדולה דלא הוי קידושין.
נמצא דלהניח משכון על הטבעת – אינו מועיל, אך אם אמר לה תזכי בגוף המשכון – לפסק הרמ״א יועיל. התחייבות ליתן הטבעת: לפסק הרמ״א (כרשב״א וסיעתו) אינו מועיל (ואף לח״מ אין כאן קידושין ודאי).
19. וכ״כ ערוה״ש (סע׳ כה) בתוספת ביאור, וז״ל: ״אבל אם אמר שתזכה בגוף המשכון הוי כשלה ממש. אע״ג דאם ישלם לה הדינר תהא מוכרחת להחזיר לו המשכון, דאל״כ אין בזה שם משכון, מ״מ כל זמן שלא החזירה הוי כשלה ממש, וכשתחזור לו תהא כמכירה״.
20. טעם חילוק זה מבואר באבני מילואים (ס״ק יא): בנידו״ד אין כאן קנין בגוף המשכון, אלא המקבל צריך להחזירו, והנותן מוחל עד שיתן לו המתנה, ובאמת מהני מחילתו שאין המקבל צריך להחזיר עד שיקבל המתנה. אמנם לענין קידושין לא מהני, דבקידושין בעינן שתקבל כסף לידה, וכאן לא קיבלה הכסף ולא קנתה המשכון.

— Page 33 —
נו שו״ת היכל שלמה – חופה וקידושין
קנין סודר (חליפין) אינו מועיל לקידושין:
קנין סודר במקח וממכר נעשה באופן שהמוכר מגביה את סודרו של הלוקח, ובכך מקנה ללוקח את המכר בכל מקום שהוא בחליפין, ובזה נגמר המקח (שהלוקח מתחייב בדמים, ואינם יכולים לחזור בהם (ראה ב״מ מז.)). על דרך זה בקידושין, שהאשה (שהיא כמוכר) מגביהה את סודר האיש, ובכך מקנה לו את עצמה. הדין הוא שאין האשה מתקדשת בכך (קידושין ג. כמובא לעיל ריש הסימן) 21.
קידש בתורת חליפין והיה בדעתה להתקדש בסודר עצמו (ויש בו ש״פ):
בשלטי גיבורים (א. מדפי הרי״ף אות ג, הובא בב״ש ס״ק ב) הובאה מחלוקת ראשונים בזה. לדעת תוס׳ רי״ד: מקודשת אפילו כשמחזירה את הסודר, כיון שאם תרצה תוכל להשאירו אצלה (ומקודשת מדין כסף ומה שהזכיר חליפין אינו מזיק – מהרי״ט). אולם לדעת רש״י ריא״ז ורוב הראשונים: אף בכה״ג אינה מקודשת, כיון שהזכיר לשון חליפין (ואי אפשר להתקדש מדין כסף עד שיפרש זאת).
הקניית טבעת בקנין סודר:
שלטי גיבורים בהביאו המחלוקת הנ״ל, כתב בשם תוס׳ רי״ד שכאשר האיש רוצה לקדש את האשה במנה שאינו נמצא כעת בידו, ומתחייב לה בקנין סודר שייתן לה את המנה – הרי זה קידושין בחליפין שאינם קידושין. הב״ש (ס״ק ב ס״ק י ובמהדו״ק ס״ק ב) למד שמדובר במקרה שרוצה להקנות לאשה ע״י קנין סודר מנה מסויים (שנמצא ברשות האיש במקום אחר). להבנת הב״ש: ודאי אין הכוונה למעות (שהרי מטבע אינו נקנה בחליפין) אלא לשוה כסף. עפ״ז הסיק הב״ש, שלדעת ש״ג לא ניתן לקדש ע״י הקניית טבעת בקנין סודר.
עוד כתב הב״ש, שבתשובת רש״ך (ח״א סי׳ קנב) חולק על ש״ג וסובר דהוי קידושין בכה״ג, אולם דבריו הם רק אליבא דשיטת הראב״ד וסיעתו (לעיל ריש הסעיף), משא״כ לשיטת הרשב״א וסיעתו לא הוי קידושין, כיון דגוף הקידושין (הטבעת) אגוד אצלו.
הרבה אחרונים ( בית מאיר, אבני מילואים, ספר המקנה, מחצה״ש, טיב קידושין ועוד) חלקו על הב״ש, וכתבו דדינו של הרש״ך הוא אליבא דכו״ע. להבנתם: השלטי גיבורים מיירי במקרה שרוצה לקדשה ״בהקפה״ ולא במנה מסויים, כלומר שרוצה לקדשה על ידי שמתחייב לה מנה וכדי לגמור את הקידושין כעת ללא נתינת המנה
21. הטעם מובא בגמ׳: ״חליפין איתנהו בפחות משוה פרוטה, ואשה בפחות משוה פרוטה לא מקניא נפשה״. רש״י פירש: כיון שקונין אף בסודר שאינו ש״פ וגנאי הוא לה. ר״ת ועוד פירשו: כיון שקנין סודר אינו בכלל קנין כסף.

— Page 34 —
נז מהלכות קידושין – סימן כט
האשה שהיא כמוכר מגביה את סודרו ומקנה לו את עצמה (כמו במקח שנגמר ע״י קנין סודר והקונה מתחייב בדמים). אולם רש״ך מיירי במקרה שהאיש רוצה לקדשה בטבעת מסויימת, ולהקנותה לה ברגע זה. במקרה זה האיש (שהוא המוכר) מגביה את סודרה, ומקנה לה את הטבעת הנמצאת בביתו. קידושין כאלה הם קידושי שוה כסף, שאין הבדל אם האשה קונה את הטבעת בהגבהה או בקנין סודר.
כעין זה כתבו האחרונים הנ״ל גם לגבי המחלוקת בריש הסעיף בענין "אגיד גביה": דלא אמרו הרשב״א וסיעתו דאינה מקודשת כשגוף הקידושין אגוד אצלו, אלא במקרה שהוא משתעבד לה בתורת מלוה ואין כאן דבר בעין שתתקדש בו. אך בנידו״ד שקונה האשה הטבעת ברגע הקידושין, והטבעת נמצאת בבית הבעל בתורת פיקדון – לא מיקרי "אגיד גביה" ומקודשת.
לסיכום: לשיטת הב״ש: יש כאן שתי מחלוקות – מחלוקת בענין חליפין, ומחלוקת בענין "אגיד גביה". לשיטת רוב האחרונים: יכול הבעל להקנות לאשה את הטבעת שבביתו, ע״י שיגביה את סודרה (או כל חפץ אחר שלה), ובכך לקדשה 22.
פתרונות נוספים לחתן ששכח הטבעת:
לעיל ריש סי׳ כז, למדנו שהאשה מתקדשת בפרוטה או בש״פ. הרמ״א כתב דנוהגין לקדש בטבעת. הב״ש כתב דלכתחילה אין מקדשין במטבע, אך רוב האחרונים חלקו עליו. נמצא דמעיקר הדין יכול לקדשה בפרוטה או ש״פ משלו, או שאחר יתן לו במתנה גמורה פרוטה או ש״פ.
אמנם מנהג ישראל תורה, ויש להציע פתרונות לקידושין בטבעת (נוסף על פתרון הקנין סודר שהובא לעיל): לעיל סוף סע׳ א למדנו שאם קיבל מאחר מתעמ״ל, ונתן לאשה במתנה גמורה – מקודשת. אולם דין זה שנוי במחלוקת, ויש שכתבו דאין להכנס למחלוקת המטילה חשש בעצם הקידושין בשביל קיום המנהג דטבעת 23. כמו כן להרבה פוסקים אם ישאל החתן טבעת מאחד הנוכחים – הוי קידושין, אולם גם בזה נכנסנו למחלוקת המטילה חשש בעצם הקידושין 24.
אם ישנה אפשרות שאחד הנוכחים יתן לחתן טבעת במתנה גמורה, או ימכור לו במכירה גמורה (אפילו אם לאחר מכן החתן יתן או ימכור לו בחזרה) – מהני לכו״ע. ואם לוקח מאשה נשואה (כפי המצוי) – צריך הסכמת בעלה, דמה שקנתה אשה קנה בעלה (נזיר כד: גיטין עז. ועוד. וראה רמ״א סי׳ כח סי״ט וח״מ שם ס״ק לה).
22. כמובן שצריך לפרש זאת באמירתו, כגון שיאמר לה: הרי את מקודשת לי בטבעת שבביתי שאני מקנה לך ע״י קנין סודר, ואח״כ יגביה סודרה.
23. דין קידושין במתעמ״ל שקיבל מאחר – ראה עיונים בסוף הסימן.
24. דין קידושין בטבעת שאולה – ראה עיונים בסוף הסימן.

— Page 35 —
נח שו"ת היכל שלמה – חופה וקידושין
סעיף ז
התקדשי לי במנה ונתן לה דינר
בקידושין ח. "א"ר אלעזר: התקדשי לי במנה (מאה דינרים) ונתן לה דינר – ה"ז מקודשת וישלים [דקידשה ליה לשם קידושין וע"מ שישלים תנאו], מאי טעמא? כיון דאמר לה מנה ויהב לה דינר, כמאן דאמר לה על מנת דמי, וא"ר הונא אמר רב: כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי. מיתיבי: התקדשי לי במנה והיה מונה והולך, ורצה אחד מהן לחזור – אפילו בדינר האחרון הרשות בידו! [שאין הקידושין חלין עד שתקבל את כולו, ולא אמרת מקדשת?]. בהמשך הסוגיא מובאת הסיפא של ברייתא זו: "אמר לה התקדשי לי במנה זו, תמצא מנה חסר דינר או דינר של נחושת – אינה מקודשת, דינר רע – ה"ז מקודשת ויחליף".
הגמ' מביאה ב' תירוצים (לישוב דברי ר' אלעזר עם הברייתא): א הברייתא כולה מדברת כשאמר לה "מנה זו" (והסיפא היא פירוש של הרישא). ב "רב אשי אמר: מונה והולך שאני [דאע"ג דאמר במנה סתם] דדעתה אכוליה!".
רי"ף (ד.), רמב"ם (אישות פ"ז ה"יז): הלכה כתירוץ קמייתא (מגיד משנה: דלא שבקינן לישנא דגמ' ותפסינן לישנא דאמוראי). לפיכך: אם אמר מנה סתם – מקודשת משלקחה הדינר, והוא ישלים לה השאר (כדברי ר' אלעזר). אם אמר מנה זו – יכולים לחזור עד שישלים (כמובא בברייתא). וכ"פ שו"ע.
רא"ש (סי' ט), טור: הלכה כשני התירוצים (ב"ח: דלעניין דינא אינם חולקים). לפיכך: אם אמר מנה סתם ולא היה מונה והולך – מקודשת מיד. אם אמר מנה זו, או שאמר מנה סתם והיה מונה והולך – יכולים לחזור עד שישלים. וכ"פ הרמ"א.
ב"ש (ס"ק יב) בשם רא"ש ורי"ו: במקרה שמקודשת מיד והוא צריך להשלים, אם לא השלים – הקידושין בטילים לכו"ע, דהוי כהתנה וכפל תנאו.
קידשה במנה סתם תמצא חסר דינר:
בדף מז. (ברייתא) "המקדש במלוה אינה מקודשת, וי"א מקודשת". הגמ' מעמידה: "כגון שאמר לה התקדשי לי במנה ונמצא חסר דינר [ואמר לה הרי הוא עלי מלוה], מר סבר: כסיפא לה מילתא למיתבעיה [ולא סמכה דעתה, הלכך אינה מקודשת], ומר סבר: לא כסיפא לה מילתא למיתבעיה".
בהמשך הסוגיא מבואר, שת"ק של הברייתא אינו חולק על דינו של ר' אלעזר (המובא לעיל ריש הסעיף), כיון שלהבנתו יש לחלק בין מנה חסר דינר שמתביישת לתובעו (כי הוא דבר מועט (רש"י)), לבין מנה חסר תשעים ותשע.

— Page 36 —
נט מהלכות קידושין – סימן כט
הרשב"א פסק כת"ק דברייתא. לשיטתו: ר' אלעזר מיירי דוקא בחסר צ"ט, אך אם חסר דינר אחד – אינה מקודשת. הרא"ש והרמב"ן פסקו כי"א, וכן נראה מהרי"ף והרמב"ם. לשיטתם: אין חילוק בין מנה חסר דינר למנה חסר צ"ט, ובכל גווני מקודשת.
הרמ"א הביא ב' השיטות. ח"מ (ס"ק י) : לשיטת השו"ע הלכה כרא"ש וסיעתו.
קידשה במנה זו ונמצא בו דינר נחושת או דינר רע:
לעיל ריש הסעיף, הובאו דברי הברייתא, שאם נמצא דינר נחושת אינה מקודשת, ואם נמצא דינר רע מקודשת ויחליף. הגמ' שואלת: "האי דינר של נחושת היכי דמי? אי דידעה ביה – הא סברה וקבלה! לא צריכא דיהביה ניהליה בליליא, אי נמי: דאשתכח ליה ביני זוזי [ולא הכירה בו מתחילה שהיה מעורב ביניהם]. האי דינר רע היכי דמי? אי דלא נפיק – היינו דינר של נחושת! [ולמאי מקודשת?] א"ר פפא: כגון דנפיק ע"י הדחק".
שו"ע: "נמצא מנה חסר דינר או נמצא מהם דינר נחושת, ולא הכירה בו תחילה (דאם הכירה מחלה) – אינה מקודשת, ואם יכולה להוציאו ע"י הדחק – ה"ז מקודשת" [ ב"ש (ס"ק כ) בשם הר"ן: וחייב להחליפו כדאיתא בברייתא, אמנם זהו דין ממוני בלבד ואינו מעכב הקידושין].
קידשה במנה זו ונמצא חסר – האם הקידושין בטלים מאליהם:
לדעת רש"י: מה שאמרה הברייתא "אינה מקודשת", פירושו שיכולים לחזור בהם מהקידושין (ואם שתקה מקודשת במנה חסר, דמחלה). אולם לדעת רמב"ן (ח.) ור"ן: הקידושין בטילים מעצמן [את שיטתם ניתן להבין בב' אופנים: א כשנתברר שהמנה חסר נתבטל דיבורו הראשון שנתן לשם קידושין, והצ"ט דינרים בידה בתורת פיקדון. ממילא כדי לקדשה צריך שוב אמירה ונתינה. כך למדו הח"מ (ס"ק טז) והב"ש (ס"ק טז וס"ק יט). ב אם שתקה אינה מקודשת (דלא כרש"י), אך אם נתרצתה בפירוש להתקדש במנה חסר – מקודשת, דנתינתו הראשונה לשם קידושין לא נתבטלה. כך למד הרמ"א עפ"י יד אפריים ומחצה"ש ].
הרמ"א הביא את ב' השיטות בראשונים. הב"ש (ס"ק טו) דייק מהשו"ע דס"ל כרש"י.
פתרונות למקרה שאמר במנה זו ונמצא חסר:
טור: "ואם אמר לה דינר החסר יהא עלי כמלוה מקודשת". השו"ע פסק כטור, אך הוסיף תנאי: "ונתרצית". הח"מ (ס"ק יד) הקשה: השו"ע פסק לעיל, דגם דינר אחד אינה בושה לתבוע (כרו"פ החולקים על הרשב"א). לפ"ז היה לו לפסוק כאן דגם בשתקה מקודשת, שהרי יכולה לתבוע הדינר! הב"ש (ס"ק טו) תירץ: לעיל מיירי

— Page 37 —
ס שו״ת היכל שלמה – חופה וקידושין
במנה סתם, שלא היה בדעתה לקבל את כולו עכשיו. כאן מיירי במנה זו (שנותן לה עכשיו מנה שלם). משום כך אינה מקודשת עד שתתרצה, דאם שתקה יש ספק שמא דעתה על דיבורו הראשון (שאמר מנה זו).
טור בשם הרמ״ה: אם חזר ואמר לה התקדשי לי בו (במנה החסר) ושתקה – הוי ספק (דשמא לא הסכימה, אלא סומכת על דיבורו הראשון שאמר מנה זו – ב״י. עפ״ז אם הסכימה מקודשת ודאי). וכ״כ הרמ״א 25.
ב״ש (ס״ק טז וס״ק יט): פתרונות אלו מועילים אליבא דשיטת רש״י הנ״ל (דהקידושין אינם בטילים), אך לשיטת ר״ן ורמב״ן – לא מהני וצריך נתינה ואמירה מחדש [אמנם עפ״י הבנת הרמ״א בשיטת ר״ן ורמב״ן (כמובא לעיל) – פתרונות אלו מועילים אף לשיטתם].
סעיף ח
בין בני זוג המיועדים להינשא התפתח ויכוח אודות סך הקידושין ולא הגיעו לכלל הסכמה. לאחר פרק זמן החליטו להינשא. האם יקדשנה בסך שהוא הסכים לתת בתחילה או בסך שהיא דרשה בתחילה.
בתוספתא (קידושין פ״ב ה״א): ״זה אומר במנה וזה אומר במאתיים, והלך זה לביתו וזה לביתו, ואח״כ תבעו זה את זה וקדשו. אם האיש תבע את האשה – יעשו דברי האשה, ואם האשה תבעה את האיש – יעשו דברי האיש״. וכ״פ רי״ף (ד.), רמב״ם (אישות פ״ז הי״ט), רא״ש (סי׳ ט) וטור.
ז״ל השו״ע (עפ״י פירוש הר״ן לתוספתא): ״האומר לאשה התקדשי לי בדינר זה על מנת שאשלים לך מנה, והיא אומרת על מנת שתשלים לי מאתים, והלך זה לביתו וזו לביתה ולא הסכימו ביניהם, ואח״כ תבעו זה את זה וקדשו ונתן לה הדינר. אם האיש תבע את האשה – יעשו דברי האשה וישלים לה מאתים, ואם האשה תבעה את האיש – יעשו דברי האיש ולא ישלים אלא מנה״.
ח״מ (ס״ק יז): ואם לא השלים (מנה או מאתים) – אינה מקודשת, שהרי אמר ״על מנת״.
25. מלשון הרמ״א משמע דאפילו שתקה מקודשת ודאי (ואין חוששים לספיקו של [...] ראה מחצה״ש שיש הלומדים כך), אולם הב״ש (ס״ק יט) והגר״א (ס״ק כג) כתבו די [...] לס״ק וכרמ״ה.

— Page 38 —
סא מהלכות קידושין – סימן כט
ב״ש (ס״ק כא): אם בתחילה הסכימו על סך מסוים, וחזר בו צד א׳ והלכו לביתם, ואח״כ תבעו צד ב׳ – לא אמרינן שצד ב׳ מתכוון למחול, אלא דעתו על הסכמה ראשונה.
סעיף ט
התקדשי לי בכוס זה
בקידושין מח: ״ת״ר: התקדשי לי בכוס זה, תני חדא: בו ובמה שבתוכו [בשניהם זכתה ומצטרפי לשוה פרוטה], ותניא אידך: בו ולא במה שבתוכו, ותניא אידך: במה שבתוכו ולא בו. ולא קשיא, הא במיא, הא בחמרא, הא בציהרא [ציר דגים... וי״א מירדא שמן לשון ירדא]״.
לפירוש רש״י ור״ח: בכוס של מים – מקודשת רק בכוס (שאין המים חשובים ודעתה לכוס), בכוס של יין – רק ביין (שדרך העולם לשתותו ולהחזיר הכוס), ובכוס של שמן או ציר דגים – בשניהם (שדרך העולם לשומרם בכוס ימים רבים).
אמנם ר״ת העדיף לפרש עפ״י סדר הברייתות, וכ״פ הרמב״ם (אישות פ״ה הכ״ס): בכוס של מים – מקודשת בשניהם (שהמים בטילים לכוס), בכוס של יין – רק בכוס (שהכוס חשוב מהיין, אך אין היין בטל אליו), ובכוס של שמן – רק בשמן (שהשמן חשוב מהכוס, אך אין הכוס בטל אליו).
השו״ע פסק כרמב״ם ור״ת: ״האומר לאשה התקדשי לי בכוס זה, אם היה מלא מים – ה״ז מקודשת בו ובמה שבתוכו, דמצטרפי לשוה פרוטה. ואם היה מלא יין – ה״ז מקודשת בו ולא במה שבתוכו. ואם היה מלא שמן – ה״ז מקודשת במה שבתוכו ולא בו, לפיכך אם לא היה בשמן ש״פ ה״ז מקודשת בספק (דחיישינן שמא ש״פ בשאר מקומות ( באר הגולה)), ואם היה בשמן ש״פ ה״ז מקודשת ודאי. ויש חולקים ואומרים (רש״י ור״ח): במים – בו ולא במה שבתוכו, וביין – במה שבתוכו ולא בו, ובשמן או בציר דגים – בו ובמה שבתוכו״.
כתבו האחרונים [ב״ח, ח״מ (ס״ק יח) וב״ש (ס״ק כב) ]: אם פירש ואמר ״כוס זה של יין/מים/וכו'״ – ודאי כוונתו על התכולה (כעולה מהשו״ע לקמן סי׳ לח סע׳ כד).
סעיף י
״כל הבה מיהבה לאו כלום הוא״
בקידושין ח:-ט. ״ההוא גברא דהוה קא מזבין חומרי פתכייתא (מין תכשיט (עפ״י רש״י)), אתאי ההיא איתתא, אמרה ליה: הב לי חד שוכא [מלא חוט הענק], אמר לה: אי

— Page 39 —
סב שו"ת היכל שלמה – חופה וקידושין
יהיבנא ליך מיקדשת לי? אמרה ליה: הבה מיהבה! אמר רב חמא: כל הבה מיהבה לאו כלום הוא!" (ואינה מקודשת).
בהמשך הסוגיא מובאים שני מקרים נוספים: אשה שביקשה מאיש כוס יין, ואשה שביקשה מאיש תמרים. גם במקרים אלו התנהל אותו דו שיח, ונפסק אותו דין [תוס' ורא"ש: הגמ' נקטה שלשה סיפורים, בתכשיט במשקה ובמאכל, ללמדנו שה"ה לכל דבר].
המשך הגמ' "איבעיא להו: הב [לסס כפלויה לדיכולס]... מהו? אמר רבינא: מקודשת, רב סמא בר רקתא אמר: תגא דמלכא [ככתל סמלך כסכע] אינה מקודשת. והלכתא: אינה מקודשת" (שאין הדברים נראים אלא תן בלבד, ולא תשחק עמי בדבר אחר (רמב"ם)).
שו"ע: "היו לו מיני כלים או מיני מאכל או שאר כל דבר, ואמרה לו: תן לי מעט מאלו, ואמר לה: אם אתן ליך תהיי מקודשת לי? אם אמרה הן ונתן לה – ה"ז מקודשת [כ"כ הרמב"ם (לישות פ"ד ס"ס) והרשב"א]. אבל אם אמרה לו תן לי מהן או השלך לי או דברים שעניינם לא תשחק עמי בדברים אלו אלא תן לי בלבד, ונתן לה – אינה מקודשת. וכן אם היה שותה יין...".
הפוסקים דנו במקרים נוספים של דו שיח:
א תן לי מעט מאלו, תתקדשי לי בזה?, תן, "הרי את מקודשת..." וקיבלה בשתיקה: במקרה זה, מחד גיסא היתה אמירה (שאינה בלשון שאלה) מצידו והיא לא מחתה (ובזה עדיף על המקרה בגמ'), מאידך גיסא לא גילתה דעתה במפורש שרוצה בקידושין (כמקרה בגמ').
הרשב"א פסק דאינה מקודשת, אולם רא"ש ראב"ד רמב"ן ואיכא מ"ד בר"ן פסקו דמקודשת, וכ"פ שו"ע ורמ"א. הר"ן הכריע דהוי ס"ק, וכן נראה מהב"ש (ס"ק כד).
ב תן לי מעט מאלו, תתקדשי לי בזה?, תן, "הרי את מקודשת..." (בשעת נתינה), תן: לדעת איכא מ"ד בר"ן אף בזה מקודשת, אולם לדעת רא"ש ראב"ד רמב"ן (וכ"ש לרשב"א) – אינה מקודשת, וכ"פ הרמ"א.
ג תן לי מעט מאלו, תתקדשי לי בזה? וקיבלה בשתיקה: במקרה זה, ניתן לומר שהוא כמו המקרה בגמ', כיון שאמר לה בלשון שאלה, והיא שתקה משום שסמכה על דבריה הראשונים שביקשה לא לשם קידושין. מאידך גיסא, ניתן לדייק מהגמ' דדוקא אם ענתה לו תן אינה מקודשת, אך אם שתקה הודתה לדבריו.
לדעת דרכ"מ (ס"ק ו) ב"ח וח"מ (ס"ק יט): אינה מקודשת, וכן משמע מהרמב"ם. לדעת הב"י ורבינו בצלאל (כעל ססטמ"ק, סוכס ככ"ס ס"ק כג): מקודשת. לדעת הט"ז (ס"ק יד), וכן נראה מהב"ש (ס"ק כג): ספק מקודשת.

— Page 40 —
סג מהלכות קידושין – סימן כט
ד אם אתן לך תתקדשי לי?, תן וקיבלה בשתיקה: מקרה זה תלוי בהבנת הטעם של דין הגמ'. יש שלמדו הטעם משום שאמר לה בלשון שאלה ולא ענתה הן. ממילא ה"ה בנידו"ד דאינה מקודשת, וכ"פ הרשב"א. יש שלמדו הטעם משום שסומכת על דיבורה הראשון שביקשה לא לשם קידושין. ממילא בנידו"ד שהוא התחיל לשם קידושין – סומכת על דיבורו, וכוונתה תן לקידושין, וכן דעת התוס' ואיכא מ"ד בר"ן. הר"ן הכריע דהוי ס"ק, וכ"פ הרמ"א.
עיונים לסימן כט
סעיף א, הערה יג – ביאור מחלוקת ח"מ וב"ש בעניין המקדש בהנאת זמן השימוש:
בסי' כח כתב הטור בשם בעל העיטור שיש מחלוקת במקדש בחפץ ששאל מחבירו, י"א דהוי כמתעמ"ל ואינה מקודשת, וי"א סתם שאלה ל' יום ומקודשת בהנאת הזמן שהחפץ אצלה. הח"מ למד שהמחלוקת היא האם שייך שתתקדש בהנאת הזמן, או שכיון דסוף סוף החפץ חוזר – נכלל בגזירת מתעמ"ל. משום כך הקשה על הרמ"א דכאן פסק כמ"ד ששייך קידושין בהנאת הזמן, ובסי' כח לא העיר על השו"ע שפסק דהוי ס"ק. אולם הב"ש למד ששם המחלוקת היא דוקא כשמקדש בגוף הכלי, דאז י"א שכיון שהכלי חוזר דמי למתעמ"ל, משא"כ אצלנו שמקדש בהנאה וההנאה אינה חוזרת. אפשרות נוספת שמעלה הב"ש (כפירוש ב"ח ופרישה שם): המחלוקת שם היא האם בשאלה יכול המשאיל לתבוע מיד, די"א שיכול לתבוע מיד וממילא אין לאשה הנאת ש"פ, משא"כ אצלנו שנותן לה מתנה לזמן ידוע, ובודאי יש בזה הנאת ש"פ, משום כך מקודשת לכו"ע.
סעיף ב, הערה יד – ביאור ההכרח בדיבור שלו דוקא (עפ"י המובא בעיתים לסי' כז, בשם ספר המקנה):
בדין נתן הוא ואמרה היא פסקה הגמ' "ספיקא היא וחיישינן מדרבנן". יש שפירשו שזהו ספק דאורייתא – אם כל עניין האמירה הוא רק גילוי דעת על מטרת הנתינה, או שהיא ג"כ חלק מהלקיחה. בנידו"ד יש גילוי דעת על מטרת הנתינה (ע"י האמירה שלה), אך כדי שיהיה קידושין ודאי צריך דוקא שהוא יאמר, דשמא הנתינה היא חלק מהלקיחה, ובעינן "כי יקח איש". יש שפירשו דמדאו' מקודשת בנתן הוא ואמרה היא, וחכמים גזרו כדי שלא יחליפו בנתנה היא ואמרה היא. אף לשיטה זו מובן מדוע צריך דיבור שלו דוקא.

— Page 41 —
סד שו״ת היכל שלמה – חופה וקידושין
סעיף ב, הערה טו – נתן מנה על פיה, ואמר ״התקדשי״ לאחר זמן – ביאור דברי הח״מ:
הח״מ כתב דאף אם נודע לה שקיים שליחותה לפני אמירתו – מקודשת, דלא גרע מעסוקין באותו ענין. הב״ש (ס״ק ו) תמה: מה שייך כאן עסוקין באותו ענין? בספר המקנה ביאר כוונת הח״מ: באמירה ישנם שני עניינים – א גילוי דעת על מטרת הנתינה, ב שצריך דוקא אמירה שלו, ואם לא הוי ס״ק (או מפני ספק דאו׳ שמא האמירה היא גם חלק מהלקיחה, או מפני גזירה דרבנן אטו נתנה היא ואמרה היא).
להבנת הח״מ: האמירה צריכה להיות בסמיכות לנתינה, רק במקרה שהיא משמשת גם גילוי דעת על מטרת הנתינה. בנידו״ד ברור שהנתינה היתה לשם קידושין אף בלא אמירתו, שהרי אמרה לו ״תן... ואתקדש...״, ונתן על פיה (ולעניין גילוי הדעת זה לא גרע מעסוקין באותו עניין). מה שחסר כאן הוא רק העניין השני – שצריך אמירה שלו דוקא. לכן אין צריך שהאמירה תהיה מיד אחר הנתינה, ודלא כב״ח.
סעיף ו, הערה כב – קידושין במתעמ״ל שקיבל מאחר:
בפסקי הרא״ש (קידושין סי׳ כ) כתב דמקודשת, והוסיף שאחר הקידושין צריך האיש לקנות מהאשה את החפץ ולהחזירו לנותן, או לשלם לנותן את דמיו. אם לא עשה זאת – הרי המתנה בטילה וממילא גם הקידושין. וכן דעת הרשב״א ועוד, וכ״פ שו״ע (סי׳ כח סע׳ כ).
אמנם לדעת ריטב״א מאירי ר״ש משאנץ ועוד: לא הוי קידושין, כיון שחייב להחזיר החפץ לנותן (דכשהחפץ בעין לא סגי בחזרת דמים). נמצא דכל נתינתו לאשה היא על דעת להחזיר, והוי כמקדש במתעמ״ל. גם באחרונים רבו הדעות לכאן ולכאן ואכמ״ל.
בספר טיב קידושין (ס״ק נח) כתב, דאף השו״ע מיירי דוקא במקרה שאין האשה יודעת שקיבל במתעמ״ל (דאל״כ הרי קיבלה ע״ד להחזיר, ובמה עדיף זה מקידשה בשלו במתעמ״ל?). עוד כתב שם, דעדיף לקדש במטבע שלו (על אף דעת הב״ש) מלקדש בטבעת שאולה או שקיבל במתעמ״ל. וכ״כ באה״ג (סי׳ כח סע׳ כ) בשם מהרי״ץ, ערוה״ש (סי׳ כח סע׳ פד). בנתיבות השלום ביאר: מוטב לעקור דבר שאין לו רמז בש״ס, משיהיה איזה חשש בקידושין. אף בנטעי גבריאל (פכ״א ה״ו) והנישואין כהלכתם (פ״ז הט״ו) כתבו דאין מקדשין בטבעת שקיבל במתעמ״ל.
סעיף ו, הערה כג – קידושין בטבעת שאולה:
בפסקי הרא״ש (קידושין סי׳ כ) מובא דנהגו באשכנז לקדש בטבעת שאולה. הראשונים נחלקו האם קידושין בחפץ שאול תופסים: לדעת רבינו שמשון רי״א בבעל העיטור מקודשת. לדעת הרא״ש והמאירי רק אם הודיע למשאיל שמקדש בזה – מקודשת (לרא״ש אם לא הודיע למשאיל ונתקיימו ד׳ תנאים – נמי מקודשת, ואכמ״ל). לדעת מהר״ם מרוטנבורג, סה״ת, הרשב״א רי״א בבעל העיטור בכל גווני אינה מקודשת.

— Page 42 —
סה מהלכות קידושין – סימן כט
שו״ע (סי׳ כח סעי׳ יט): ״השואל חפץ מחבירו והודיעו שרוצה לקדש בו אשה – מקודשת, ואם לאו – ה״ז ספק מקודשת״. הרבה אחרונים (אבני נזר, טיב קידושין, צ״צ מליובאוויטש, ערוה״ש ועוד. וכ״כ ילקוט יוסף, נטעי גבריאל והנישואין כהלכתם) כתבו דאין לקדש בטבעת שאולה. מהם הסוברים דאף בדיעבד – לא הוי קידושין, או דהוי ס״ק.